=== RAW EXTRACTED SOURCE: Ka Niam Khasi Tynrai Ha Ka Dur Ka Niam Khristan - S. Synrang Khonglah.pdf ===
=== TOTAL PAGES: 36 ===

--- PAGE 1 ---
RA  MIAM  RHASl  TYIiRAI 
HA  RA  DUR 
RA  NIAM  RHRISTAH 
Nongthoh  :   S   Shynrang  Khonglah

--- PAGE 2 ---
First  Edition  :   2003 
Copies  : 
All  Right 
Printed  at 
10C_-^C_cir\Yl.       
C,ass  VCA\. 
Author  S   -Sl-  _ 
Ace.  No.  V>  . 
STATE  CENTRAL  LIBRARY 
GOVERNMENT  OF  MEGHALAYA 
S   H   1   L   L   °   N   G 
1.  Books  may  be  retained  for  a 
period  not  exceeding  IS  days 
by  members. 
2.  Books  may  be  renewed  on 
request  at  the  discretion  of  the 
Librarian. 
8.  Dog*earing  the  pages  of  a   book* 
marking  or  writing  therein  with 
Ink  or  pencil;  tearing  or  taking 
out  Its  pages  or  otherwise 
damaging  It  will  constitute  an 
Injury  to  a   book. 
4.  Any  sect  Injury  to  o   book  is  e   serious 
of  fanes;  Unless  a   borrower  points  out 
tbo  injury  at  tbe  time  of  borrowing  tbe 
book,  be  shaft  be  required  to  replace 
tbo  book  or  pay  its  prion. 
Belp  to  keep  tho  book  frtth  sad  data

--- PAGE 3 ---
KA  HIAM  KHASI  TYHRAI 
HA  KA  DUR 
KA  HI  AM  KHRISTAH

--- PAGE 4 ---
KA  JINGLAMPHRANG 
la  ka  manuscript  kane  ka  kot,  ha  ka  kyrteng 
-   KA  NIAM  KHASI  HOK  HA  KA  DUR  KA  NIAM  KHRISTAN, 
la  dep  thoh  naduh  u   bnai  October  1992. 
La  pynmih  ia  ka  lyngkhot  lyngkhot  ha  ki 
katto  katne  tylli  ki  issue  jong  ki  kot  khubor 
Mawphor  bad  Sur  Phira.  La  ai  kopi  ruh  ia  ki 
katto  katne  ki  paralok  kiba  kynthup  ia  kiba  la 
long  khristan  bad  ki  bym  pat  long  ruh. 
La  pyndonkam  ia  ka  da  ki  katto  katne  ha 
kaba  ialap  niam  khristan  ha  ki  katto  katne  ki 
jaka  khamtam  ha  ki  thain  Jaintia  Hills. 
La  pyndonkam  ruh  ia  ka  ha  ki  jaka  Pule  Kot. 
Mynta  nga  pynmih  ia  ka  ha  ka  kyrteng  KA 
NIAM  KHASI  TYNRAI  HA  KA  DUR  KA  NIAM  KHRISTAN. 
Dated  Shillong, 
The  15th  Sept. 2003. 
S.Shynrang  Khonglah, 
Chynna  Sor  Cottage, 
Nongthymmai, 
Shillong  —   793  014 
Phone  No  :   2520318 
(0

--- PAGE 5 ---
Ka  jingpynbud  Kyntien: 
Ha  kaba  sdang  eh  ym  lah  khlem  da  ai  khublei 
kyrpang  ia  u   Bah  S.  Shynrang  Khonglah  uba  la  thoh 
ia  kane  ka  kot  'Ka  Niam  Khasi  Tynrai  ha  ka  dur  ka 
Niam  Khristan' . 
Shisha  une  u   rangbah  u   la  ialeh  shitom  ban 
sei  madan  ia  kine  ki  symboh  pyrkhat  ba  la  sop 
pring  na  Tyngir  jong  u   na  ka  bynta  ka  jingmyntoi 
jong  ngi  ki  longdien  ki  mandien  jong  u   Khun  Khasi 
Khara . 
Ha  kane  ka  kot  la  pynpaw  shynna  ia  baroh  ki 
kyndon  jingngeit  kiba  ki  Longshwa  Manshwa  ki  la 
buh  beit  buhryntih  ia  ka  rukom  shakri  lane  mane 
Blei  jong  ki  kaba  don  ka  jingiadei  kaba  jan  bha 
bad  ka  jingngeit  ki  khristan  kumba  u   nongthoh  u 
la  kdew.  Kane  ka  pynshisha  ba  ka  jingngeit  niam 
tynrai  ne  niam  Khasi  ka  iapher  bak-ly-bak  na  ka 
jingngeit  jong  ki  khar  Hindu. 
Kumta  ngi  dei  ban  sngewthuh  shai  kdar  ia  la 
ka  jong  ka  tynrai  khamtam  eh  kum  ha  kine  ki  por  ba 
ki  jur  ki  bor  j ingpynthame,  jingpah  jingphon  jong 
kita  ki  Sangh  Parivar  ba  la  tip  kum  ka  Rashtriya 
Swayam  Sewak  Sangh  (RSS)  bad  VHP  jong  ki  heh  paid 
Hindu.  Lada  ngi  bakla  ha  kane  ka  liang  khlem  pep 
kan  wan  rah  ia  ka  jingpait  jingpra  hapdeng  jong 
(«)

--- PAGE 6 ---
ngi.  Ym  tang  katta,  lada  ngi  bishar  tang  na  ki  daw 
kiba  paw  shabar  kum  ha  ka  puja  ka  puken  ka  iapher 
lypa  nadong  shadong. 
Lada  kata  ka  'ap  jutang'  ka  dei  shisha  ka 
daw  ba  ki  nongleh  niam  ki  hap  ban  duwai  phirat  'ba 
ki  la  sahdien  ki  la  sah  khynnah'  te  ka  jubab  ka  la 
don  lypa  ha  kane  ka  kot  kaba  la  pynshong  nongrim 
na  kito  ki  snar  jong  ka  Niam  Tynrai  kum  ki 
Nongbareh,  Nartiang,  Umroi  bad  hawei  ha  ki  por 
kiba  kham  mynshwa.  Kane  ka  kot  lyngkdop  nga  ngeit 
ruh  ba  kan  plielad  plielynti  ia  ki  sarnie  pule 
kiba  kwah  ban  nang  wad  bniah  shuh  shuh  ia  ka 
Jingngeit  Blei  u   Khasi. 
Nga  kitbok  kitrwiang  ia  u   Nongthoh  ba  un 
nangroi  ha  ki  liang  baroh. 
Khublei  Shibun. 
(H.T. Wells  Sten) 
Dated  Shillong,  Jaiaw  Laitdom, 
13-Nailar-2003 .   Shillong  -   2.

--- PAGE 7 ---
KA  NIAM  KHASI  TYNRAI 
HA  KA  DUR 
KA  NIAM  KHRISTAN 
I.  Kaei  ka  Niam  Khasi/Niam  Tre  Tynrai? 
Ha  ka  28  tank  u   bnai  May  1991  ha  ka  jingkren  khublei  khadduh 
ia  U   Bah  H.  Onderson  Mawrie  (bam  kwai  ha  dwar  U   Blei),  shwa  ban 
rah  ia  ka  met  jong  u   sha  jingthang  hangtei  ha  Nongkrem,  U   Bah  Pelin 
Litan  u   la  pynshai  ba  ka  jingiap  jong  ngi  ki  briew  ha  kane  ka  pyrthei 
ka  long  ka  jingwan  shaw  uta  u   Synriang  ia  la  ki  briew  katkum  ka 
jingkular  jong  u   khnang  ba  kin  long  lem  ryngkat  bad  u   sha  lyndet 
kane  ka  pyrthei. 
Ha  ka  jingkren  jong  U   Waheh  R.  Tokin  Rymbai  pat  kum  u 
President  (authority)  jong  ka  Seng  Khasi,  u   la  ong  ia  kine  ki  kyntien: 
KA  NIAM  KHASI  KYNTHUP  IA  KA  NIAM  TRE  KA  DEI  KA  NIAM 
AP  JUTANG. 
Ka  jingkylli  kaba  mih  na  kane  ka  jingong  ka  long  —   Kaei  kata 
ka  jutang  ba  ka  Niam  Khasi/Niam  Tre  ka  ap? 
Shuwa  ban  poi  sha  ka  jubab  ia  katei  ka  jingkylli,  ngam  lah 
khlem  da  pynpaw  ia  ka  jingsngew  burom  jong  nga  ia  baroh  ar  ngut 
kitei  ki  rangbah  na  ka  bynta  ki  jingphla  jong  ki  ia  ki  jingshisha  ki  bym 
don  ba  lah  ban  len  kumba  yn  sa  shem  na  ki  bynta  ba  yn  dang  pynl  ha 
kane  ka  jingthoh. 
Ia  ka  jubab  ia  katei  ka  jingkylli  —   Kaei  ka  Jutang  ba  ka  Niam 
Khasi/Niam  Tre  ka  ap?  lah  ban  shem  da  kaba  suk  bad  shai  bha  na  ka 
jubab  ia  katei  ka  jingkylli  ha  ka  Bynta  I   bad  kata  ka  long  —   Kaei  ka Niam  Khasi/Niam  Tre? 
II.  Ka  Jubab : 
Ha  ka  jingshisha,  ka  Niam  Khasi  Tynrai  kam  dei  tang  ka  jong  u 
khun  Khasi-Pnar  hynrei  ka  dei  ka  jong  baroh  u   Khadhynriew  Trep 
Khadhynriew  Skum  shi  tyllup  pyrthei. 
1

--- PAGE 8 ---
Kane  ka  Niam  ka  long  kaba  nyngkong  nyngshap  eh  ha  ka  sla 
kane  ka  pyrthei.  Ka  dei  ka  Niam  kaba  la  buh  nongrim  bad  seng  nongrim 
da  U   Blei  Trai  Kynrad  hi  mar  khmat  bad  u   khun  bynriew  mynba  dang 
lung  ka  pyrthei.  Namar  kata  kane  kein  ka  dei  kata  ka  Niam  Hok  Niam 
janai  u   khun  bynriew  shi  tyllup  pyrthei  bad  sa  mih  ka  jingong  ba  ha 
kaba  mynnyngkong  u   khun  bynriew  u   don  tang  kawei  ka  ktien  bad 
kawei  ka  Niam. 
Katkum  kane  ka  Niam  la  ngeit : 
1.  Ba  ha  kaba  mynnyngkong  u   briew  u   long  uba  hok  bad  u 
ia  long  lok  bad  U   Blei  bad  im  suk  kynjai  ha  kane  ka  pyrthei.  Ha 
kata  ka  por  ka  Hok  u   briew  ka  phyrnai  kat  ka  Sngi  bad  u 
Bnai. 
2.  Katkum  kawei  na  ki  jingiathuhkhana  pateng  jong  u   khun 
Khasi-Pnar  la  ngeit  ba  hapdeng  ka  suk  ka  sain  kaba  kat  kata, 
ka  pop  ka  la  wan  ngat  hapdeng  u   khun  bynriew  lyngba  ka  jing- 
ia-phaluh  samla  u   Bnai  ia  ka  Sngi  kaba  la  dom  shla  haduh  ba 
ka  la  kawang  ia  u   Bnai  da  u   dpei  bad  ka  phet  noh  artat  napdeng 
u   khun  bynriew  haduh  ba  ka  pyrthei  ka  la  dum  ngain  bad  la 
dawa  ban  don  ba  pha  jingim  na  ka  bynta  ban  wallam  pat  ia  ka 
sha  u   khun  bynriew.  Kumba  la  pyni  ha  ka  bynta  1   haneng  kane 
ka  mut  ba  ka  Hok  ka  la  phet  noh  na  u   briew  bad  u   sa  ngat  ha 
ka  shitom  ka  shipa  namar  urn  ioh  shuh  ia  ka  jingialong  lok  bad 
U   Blei. 
3.  Na  kawei  pat  ka  jingiathuhkhana  pateng  u   khun  Khasi- 
Pnar,  la  ngeit  ba  shisien  mynhyndai  kulong  kumah,  ka  la  don  ka 
jingshlei  urn  kaba  khraw  ha  kane  ka  pyrthei  ha  kaba  u   khun 
Khasi-Pnar  u   la  nguid  noh  ia  la  ka  jingthoh  ha  ka  jingjngi  ia 
kata  ka  jingshlei  urn.  Bad  kumta  u   la  long  ka  jaidbynriew  ka 
bym  don  jingthoh  jingtar  kum  kiwei  pat  ki  jaidbynriew  kane  ka 
pyrthei.  La  ngeit  ruh  ba  u   khun  bynriew  uba  don  ha  sla  kane  ka 
pyrthei  mynta  u   dei  uba  la  hiar  pateng  na  kiba  la  lait  im  na  kata 
ka  jingshlei  urn  bakhraw. 
2

--- PAGE 9 ---
Ia  kane  ka  jingshisha  la  sakhi  pynsabut  da  baroh  ki  jaidbynriew 
ba  don  ha  kane  ka  pyrthei  mynta.  Lada  ngi  phai  sha  ki  jingiathuhkhana 
pateng  jong  kawei  pa  kawei  ka  jaidbynriew  kiba  don  ha  ka  pyrthei 
mynta,  baroh  baroh  ki  ia  ong  —"Once  upon  a   time,  there  was  a 
great  flood"  (Shisien  ha  kawei  ka  por,  ka  la  don  ka  jingshlei  urn bakhraw). 
4.  Hadien  kata  ka  jingshlei  um  bakhraw,  ki  briew  kiba  la  lait 
im  na  kata  ka  jingshlei  ki  la  ia  sdang  pat  ban  ia  pun  ia  kha  bad 
nangroi.  Hynrei  katba  ki  briew  ki  nangroi,  ka  pop  ruh  ka  nangroi 
bad  ka  jingshitom  bad  jingjynjar  u   briew  ruh  ka  la  nang  sangah 
tyngeh  ia  u   haduh  ba  um  banse  shuh  khlem  da  kynmaw  Blei 
bad  kyrpad  kyrpon  ia  U   Blei  ban  sngewsynei  ban  map  noh  ia  u 
bad  ban  pyllait  ia  u   na  ka  bainong  jong  ka  pop  jong  u. 
5.  U   Blei  Trai  Kynrad  Uba  la  pait  dohnud  lupa  ha  ka  jingduh 
noh  ia  ka  jingialong  lok  bad  u   briew  uba  long  u   jingthaw  bakordor 
tarn  jong  U   bad  Uba  ha  kajuh  ka  por  U   dap  da  ka  jingieit  ba 
phyila  ia  u   briew,  U   la  ai  ka  3UTANG  ha  u   briew  ba  U   kloi  ban 
map  ia  u   lada  u   kloi  bad  lah  ban  siew  da  ka  kuna  kaba  da  ka 
snam  mrad  na  ka  bynta  kawei  pa  kawei  ka  pop  jong  u   bad 
katkum  ka  hukum  U   Blei  hi  ia  kaba  yn  pynshong  nongrim  katkum 
ki  jait  pop  ba  u   briew  u   leh. 
Ia  kane  ka  JUTANG  bad  hukum  U   Blei,  u   briew  u   la  pdiang 
sngewbha  bad  sngewnguh  arti  arjat  namar  u   la  nang  tharai  ba  kane 
kan  long  ka  kabu  ksiar  ia  u   ban  im  katba  u   sngewbha  bad  u   mon,  ha 
ka  nongrim  bad  jingngeit  ba  tang  da  i   snam  mrad  te  un  lah  hi  ban 
siew  kuna  la  khia  katno  katno  ruh  bad  ha  kajuh  ka  por  nang  heh  ka 
muja  bam  doh  namar  U   Blei  U   pan  tang  ia  ka  snam.  Ia  kane  ka 
JUTANG  hapdeng  u   briew  bad  U   Blei  la  niew  kum  kata  ka  JUTANG 
BARIM  HAPOH  KA  HUKUM. 
Ha  ka  jingtharai  bad  jingngeit  jong  u   briew  kumba  la  ong 
haneng,  u   briew  u   la  nang  sngew  laitluid  ban  im  pynsngewbha  ialade 
khlem  da  salia  than  shuh  ia  ka  pop  kaba  u   ngeit  ba  un  lah  hi  ban  siew 
3

--- PAGE 10 ---
kuna  katba  dawa  ka  pop  jong  u.  Kumta  ka  pop  ka  la  nang  man  roi 
haduh  ba  u   briew  u   la  shem  jingeh  ban  lah  ban  siew  kuna  na  ka  bynta 
la  ki  pop  kiba  nang  bun  nang  bun  katba  nang  iaid  ka  por. 
6.  U   Blei  Trai  Kynrad,  ha  ka  nongrim  jong  ka  jingbymlah 
ban  kylla  Jutang  ba  u   briew  um  dei  shuh  ban  ioh  ia  la  ka  hok 
khlem  ka  jlngslew  kuna  kaba  rem  dor  kat  ban  ia  biang  bad  ka 
pop  jong  u   bad  ha  kajuh  ka  por,  ha  ka  nongrim  jong  ka 
jingbymlah  pat  ban  shu  iehnoh  ia  u   briew  ha  ka  duh  niam  duh 
hok  na  ka  daw  jong  ka  jingban  ka  duk  ka  kyrduh  katba  ka  dor 
mrad  pat  ka  nangrem  shi  nangrem  katba  nang  iaid  ki  sngi  ki 
por,  U   (Blei)  la  sngew  dei  ban  thaw  lad  da  kumwei  pat  na  ka 
bynta  ban  pyllait  ia  u   briew  na  ka  pop  kaba  u   la  thaw  hi.  Shwa 
ba  ngan  poi  sha  kawei  pat  ka  bynta,  nga  kwah  ban  pynkynmaw 
ia  baroh,  ba  kumba  ka  long  mynta  hangne  ha  Ri  Khasi-Jaintia 
jong  ngi,  don  shibun  ki  jingleh  niam  leh  rukom  hapoh  ka  Niam 
Khasi  kiba  la  shu  sah  kut  khlem  lah  pyndep  shuh  tang  namar 
ka  jingrem  dor  jong  ki  syiar,  ki  biang,  ki  masi  etc.  ia  kaba  ym 
lah  shuh  ban  pynmih  la  ha  ka  kyrdan  longi'ing  longsem,  longkur 
longjaid  bad  longhima-sima. 
7.  Hapoh  katei  ka  lad  thymmai,  U   Blei  U   la  khot  ia  baroh  ki 
nongmihkhmat  ba  la  tymmen  tarn  jong  ki  Khadhynriew  Trep 
Khadhynriew  Skum  sha  kata  ka  Dorbar  Bah  ba  la  khot  ka  Dorbar 
Lai  Khlieh  na  ka  bynta  ban  ai  pat  ha  ki  da  ka  JUTANG  KABA 
THYMMAI  na  ka  bynta  ban  pyllait  im  ia  u   khunbynriew  na  ka 
pop  jong  u.  La  khot  ia  kata  ka  Dorbar  kum  ka  Dorbar  lai  Khlieh 
namar  ba  ha  kata  ka  por  ki  briew  ki  im  tymmen  kdor  haduh  ba 
haba  ki  shong  ki  khlieh  jong  ki  ki  rung  ha  khap  khohsiew  jong 
ki  bad  haba  peit  na  sha  jngai  i   kumba  uwei  u   briew  u   don  lai 
tylli  ki  khlieh.  Mynta  ngin  poi  sha  ka  jubab  ia  ka  jingkylli  kaba 
ar  —   Kaei  kata  ka  JUTANG  ba  ka  Niam  Khasi/Niam  Tre  ka  ap? 
III.  Ka  Jubab: 
Ha  kata  ka  Dorbar  Lai  Khlieh,  U   Blei  U   la  pynsngew  ha  ki  dkhot 
4

--- PAGE 11 ---
jong  ka  ba  namar  ba  U   ieit  ia  u   khunbynriew  bad  ruh  namar  ba  U   la 
tip  lupa  ba  u   briew  un  ym  lah  ban  slew  kuna  na  ka  bynta  la  ki  pop  na 
ki  daw  ba  la  kdew  haneng,  kumta  U   la  rai  hi  na  lade  bad  da  lade  ba 
ha  ka  por  bad  ka  ia  kaba  biang  Un  sa  phah  noh  da  Uta  U   Syiar  Uba  na 
Bneng  hi  Uba  tang  ha  ka  shisien  knia  ia  U   Un  kit  ryndang  bah  ryndang 
ia  ka  pap  ka  sang  u   khun  bynriew  uba  pdiang  ia  U   kum  U   Nongprat 
Lynti  bad  Nongpynim  jong  u   teng  la  pateng  bynriew.  Hadien  kata  U 
Blei  U   la  hukum  ia  ki  dkhot  jong  ka  Dorbar  ban  Ieit  sha  la  ki  jong  ki 
jong  ki  kynhun  ia  kiba  ki  la  mihkhmat  ban  iathuh  ia  kane  ka  khubor 
ba  bha  ryngkat  bad  ka  jingkyntu  ba  kin  ia  ap  shah  slem  tad  haduh  ba 
Uta  U   Syiar  Uba  na  Bneng  Un  wan  kumba  la  kular  ne  ai  JUTANG 
thymmai  U   Blei. 
Hapdeng  ka  jingkiuh  da  ka  jingsheptieng  na  ka  liang  ki  nongshah 
khot  ba  lehse  U   Blei  U   khot  ia  ka  ban  mai  ban  tim  ia  ki  na  ka  bynta  ka 
pop  u   khun  bynriew  jong  kata  ka  juk,  la  mih  pynban  ka 
jingsngewshngain,  ka  jingsngewkmen  bad  ka  jingsngewshlur  ban  kylli 
ia  U   Blei  —   Da  kumno  yn  lah  ban  ithuh  ia  Uta  U   Syiar  Bneng  ynda  U 
Wan?  Shwa  ban  ia  poi  sha  ka  jubab  U   Blei  ia  katei  ka  jingkylli  nga 
kwah  ban  iathuh  ba  ha  kata  ka  por  bad  katkum  ka  Niam  Khasi  la 
dawa  ba  ia  uwei  pa  uwei  bad  kawei  pa  kawei  ki  briew  dei  ban 
pynkyntang  da  ka  niam  ka  rukom  lai  sien  lai  wat  bad  kita  ki  long:— 
(a)  Ha  ka  por  ba  kha  ia  kaba  ha  ka  ktien  Jaintia  ki  khot  ka 
'Syip  Syien'. 
(b)  Ha  ka  por  ba  shongkurim  ia  kaba  la  tip  kum  ka  'Lam 
Iutang',  bad 
(k)  Ha  ka  por  iap  ia  kaba  la  tip  kum  ka  'Niam  Thang'.  Kane 
ka  kynthup  ia  ka  lum  shyieng  na  ka  bynta  ban  buh  shi  jaka  ia 
baroh  kiba  ha  kajuh  ka  ilng.  Ia  ki  shyieng  kiba  iap  shabar  shnong 
la  jong  ruh  dei  ban  Ieit  rah  bad  buh  ha  katei  ka  jaka  da  ka  niam 
ka  rukom.  Ha  ka  jingshisha  kane  ka  kut  ha  kata  kaba  ki  khot  ka 
'Buh  Chyein'.  Ha  ka  Khasi  ia  kine  la  tip  kum  ka  'Jer  Kyrteng', 
5

--- PAGE 12 ---
ka  'Kyntiew  Kurim'  bad  ka  'Thang  lap'  kaba  kut  ha  ka  'Thep 
Maw  Bah'. 
IV.  Mynta  ngi  ia  poi  pat  sha  ka  jubab  U   Blei  ia  katei  ka  jingkylli  ki 
dkhot  kata  ka  Dorbar  Lai  Khlieh  —   Da  kumno  yn  lah  ban  ithuh  ia  Uta 
U   Syiar  Bneng  ynda  U   wan?  Ka  jubab  U   Blei  ia  kane  ka  jingkylli  ka 
long  ba  lah  ban  ithuh  ia  Uta  U   Syiar  Bneng  da  kaba  pyndep  halor  jong 
U   ia  kine  ki  jingshisha  lane  ngi  lah  ban  ong  ki  dak  ki  shin  : 
1.  Ba  yn  kha  ia  U   na  ka  theisotti  kaba  kyrteng  ka  Lisan. 
Bad  ka  kyrteng  jong  U   kan  long  U   Synriang. 
2.  Ba  shwa  ba  Un  mih  pyrthei  ban  pyndep  ia  ka  kam  ba  la 
thmu  halor  jong  U,yn  sa  pynkynmaw  ia  u   khunbynriew  shaphang 
jong  u   da  uwei  na  ki  longshuwa  jong  ka  pateng  bynriew  jong 
kata  ka  por  uba  kyrteng  U   Lakriah. 
3.  Ba  Une  Un  sa  pynbha  thymmai  ia  ki  lai  tylli  ki  rukom  leh 
niam  haba  pynkyntang  ia  u   briew  ka  briew. 
4.  Ba  ia  Une  yn  sa  knia  shabar  shnong,  halor  u   dieng  bad 
halor  u   lum.  Bad  yn  pynphong  pansngiat  arsap  ia  U   hangta. 
5.  Ba  shwa  ban  knia  ia  U   yn  sa  sympat  ia  U   laisien  laiwat  da 
uwei  na  ki  lok  baieit  jong  U   hi. 
6.  Ba  ia  ka  met  iap  jong  U   yn  sa  aiti  ym  ha  kiba  ha  Ting  ha 
sem  jong  u,  hynrei  ha  ki  nongwei. 
7.  Ba  Une  Un  sa  rung  ia  ka  krem  lamet  ka  krem  latang  bad 
ha  ka  laisien  kyn-ih  jong  U   ka  bneng  bad  ka  khyndew  kin  sa 
shai  pat. 
8.  Ba  hadien  ba  U   la  pyndep  ia  baroh  ki  kam  pynkylla  pynbha 
thymmai  ia  ka  niam  Un  sa  kiew  sha  bneng. 
9.  Ba  na  bneng  Un  sa  wan  pat  ban  wan  shaw  ia  la  ki  briew 
6

--- PAGE 13 ---
ynda  U   la  dep  khreh  jaka  ia  ki  khnang  ba  kin  don  ha  kaba  don 
ma  U. 
Hadien  kane  ka  jubab  U   Blei  la  wai  ka  Dorbar  Lai  Khlieh  da  ka 
jingkmen  jingsngewbha  bad  jingsngewnguh  ia  U   Blei  Trai  Kynrad  bad 
la  mih  sa  ka  tied  ksing  tied  dhah  ban  pynbna  paidbah  ia  kane  ka 
khubor  ba  bha  jong  U   Blei. 
Mynta,  na  ki  jingshisha  baroh  ba  la  kdew  ha  ka  bynta  kaba  III 
jong  kane  ka  jingthoh,  ngi  lah  ban  sngewthuh  ba  kata  ka  JUTANG 
ba  ka  niam  Khasi  ka  ap  ka  dei  kata  ka  jingwan  jong  Uta  U   Syiar  Uba 
na  bneng  ia  Uba  ngi  lah  ban  ithuh  da  ka  jingpyndep  pura  bad  thikna 
ia  ki  9   mat  jong  ka  bynta  IV  jong  kane  ka  jingthoh.  Kane  keln  ka  dei 
kata  ka  JUTANG  BATHYMMAI. 
V.  Ka  jingwan  mih  ka  Niam  Knia  Syiar  Khyndew. 
Hadien  ka  jingap  u   khun  Hynniew  Trep  Hynniew  Skum  ia  ka 
jingpyndep  ia  katei  ka  JUTANG  BATHYMMAI  haduh  sawspah  snem, 
hynrei  Uta  U   Syiar  Bneng  Um  wan  satia,  ka  la  mih  ka  jingsngew 
hapdeng  ki  longshuwa  manshuwa  jong  ka  jaidbynriew  jong  kata  ka 
juk  ba,  namar  bym  don  da  ka  thoh  ka  tar  shaphang  kane  ka  JUTANG 
BATHYMMAI,  ka  don  ka  jingma  ba  ki  pateng  jong  ki  ki  lah  ban  klet 
noh  ia  kitei  ki  9   mat  jong  ka  bynta  kaba  IV  bad  ki  la  ialum  la  ialang 
ialade  na  ka  bynta  ban  pyrkhat  kumno  yn  leh  khnang  ba  ki  pateng 
jong  ki  kin  lah  ban  ithuh  ia  Uta  U   Syiar  Bneng  ynda  U   wan.  Hadien  ba 
kitei  ki  rangbah  ki  la  ia  bishar  bniah  bha  ia  kawei  pa  kawei  na  kitei  ki 
9   mat  ba  la  kdew  haneng  la  mih  ka  rai  ba  katba  ym  pat  wan  Uta  U 
syiar  Bneng  dei  ban  nang  ialeh  niam  leh  rukom  noh  shwa  da  u   syiar 
khyndew  halor  ki  nongrim  jong  kitei  ki  9   mat.  La  rai  kumta  da  ka 
jingthmu  ba  lada  jia  ba  Uta  U   Syiar  Bneng  U   wan  ynda  kirn  ia  don 
shuh  ha  kane  ka  pyrthei  ruh,  ki  pateng  jong  ki  kin  sa  ithuh  hi  ia  Uta  U 
Syiar  Bneng  ynda  U   wan.  Hadien  ba  la  ia  pdiang  hun  sngur  mynsiem 
ia  kane  ka  rai  da  baroh  lang  katba  don  la  pynshong  nongrim  ia  ka 
shat  ka  khein  bad  ka  knia  ka  khriam  kumne:  (Katkum  ki  5   mat  ki  9 
mat  ka  bynta  IV). 
7

--- PAGE 14 ---
1.  Namar  ba  Uta  U   Syiar  Bneng  U   long  U   ban  dang  kha,  bad 
namar  ba  dei  tang  ka  syiar  kaba  lah  ban  kha  khun  khlem  kpa, 
ha  ka  shat  ka  khein  dei  ban  pyndonkam  da  ka  pylleng  syiar 
namar  kane  ka  iahap  bad  ka  mat  ba  1,  ba  la  kdew  haneng. 
2.  Namar  ba  katkum  ka  mat  ba  4   la  ong  ba  yn  knia  ia  U 
shabar  shnong,  halor  u   dieng  bad  halor  u   lum,  ia  ka  jingknia 
syiar  ym  bit  ban  leh  hapoh  shnong.  Ha  ka  jaka  ba  yn  knia  ia  u 
syiar  dei  ban  kynton  da  i   dew  saw  bad  halor  ita  i   dew  saw  dei 
ban  sieh  da  u   dieng  bad  katba  lah  da  u   dieng  sning. 
3.  Namarba  katkum  ka  mat  ba  5   la  ong  ba  shwa  ban  knia  ia 
U   yn  sa  sympat  ia  u   laisien  laiwat  da  u   lok  baieit  jong  u   hi, 
kumta  shwa  ban  ot  knia  ia  u   syiar  dei  ban  kawang  ia  u   laisien 
laiwat  da  u   khaw  uba  long  u   lok  baieit  jong  u. 
4.  Namarba  katkum  ka  mat  ba  6   la  ong  ba  ia  ka  met  iap 
jong  U   yn  sa  aiti  ym  ha  kiba  ha  Ting  ha  sem  jong  u   hynrei  ha  ki 
nongwei,  ia  ka  doh  knia  syiar  ym  ju  bit  ban  wanrah  sha  Ting  ki 
nongphah  knia  hynrei  dei  ban  bam  tang  ki  nongknia  ha  jaka 
knia. 
5.  Namarba  katkum  ka  mat  ba  7   la  ong  ba  un  sa  rung  ia  ka 
krem  lamet  ka  krem  latang,  ia  ka  doh  knia  syiar  dei  ban  bam 
ym  ha  ki  pliang  hynrei  ha  ki  sla  lamet  latang. 
Kano  kano  ka  jingknia  syiar  ka  bym  long  katkum  kane  ka 
jingpynbeit  bad  rai  ka  hap  shabar  u   pud  jong  ka  Niam  Khasi  Tynrai. 
VI.  Mynta  ngi  poi  sha  ka  Jingkylli  —   Kaei  ka  Niam  Khristan? 
Ka  Niam  Khristan  ka  dei  kata  ka  Niam  kaba  ngeit  ba  U   Jisu 
Khrist  U   dei  Uta  U   Syiar  Bneng  ia  Uba  U   Blei  U   la  kular  ban  phah  ha  ka 
Niam  Khasi  Tynrai.  Ia  kane  ka  jingngeit  la  pynshong  nongrim  ha  ka 
jingpyndep  janaf  ia  ki  9   mat  jong  ka  Niam  Khasi  Tynrai  kumba  la 
kdew  ha  ka  bynta  ba  IV  jong  kane  ka  jingthoh  bad  kita  ki  long  kumne: 
(Phai  sha  ki  9   mat  ha  ka  bynta  IV). 
8

--- PAGE 15 ---
1.  Ba  Une  U   dei  tang  ma  U   hi,  naduh  ba  sdang  kane  ka 
pyrthei  haduh  mynta,  Uba  la  kha  na  ka  theisoitti  kaba  kyrteng 
ka  Mary.  Ka  ktien  Lisan  ka  mut  ka  khun  rangli  ka  khun  juki  bad 
ka  khun  ka  kup  ka  sem  shiliang.  Namar  kata  ka  kyrteng  Lisan 
ha  ka  jingngeit  u   Khasi-Pnar  ka  thew  beit  beit  sha  ka  Mary 
namar  kane  ka  dei  shisha  kata  ka  khun  rangli  ka  khun  juki  bad 
ka  khun  ka  kup  ka  sem  shiliang  jong  ka  juk  jong  ka. 
Ka  ktien  Synriang  ba  la  paw  ha  ka  jingngeit  u   Khasl-Pnar  ka 
mut  kaba  jlih,  kaba  tlem  bad  ba  hok  ne  ba  khuid.  Ka  kyrteng  Synriang, 
namar  kata  ka  mut  ia  U   Jisu  ha  ka  jinglong  tlem  bad  khuid  jong  U. 
2.  Uta  Uba  shwa  ba  Un  mih  pyrthei  ban  pyndep  ia  ka  kam 
ban  pynim  ia  u   khun  bynriew  yn  ialap  shaphang  jong  U,  U   dei 
tang  U   Jisu  hi  namar  shwa  ba  Un  pynpaw  ia  ka  jinglong 
nongpynim  jong  U   la  ialap  shaphang  jong  U   da  u   Ioannis 
Nongpynbaptis.  Ka  ktien  Lakriah  ka  thew  sha  ka  jingphong 
sopti  da  ka  snieh  mrad.  Namar  kata  u   Lakriah  ka  jingngeit  Khasi- Pnar  ka  mut  ia  u   Ioannis  hi. 
3.  Ba  U   Jisu  U   long  tang  ma  U   hi  Uba  la  pynkylla  pynbha 
thymmai  ia  ki  lai  tylli  ki  jingpynkyntang  ia  u   briew  ka  briew.  Ia 
ka  ot-sher  ne  'Syip  Syien'  la  pynkylla  sha  ka  Jingpynbaptis.  Ia 
ka  'Lam  Iutang'  la  pynkylla  sha  ka  iathoh  shongkurim  bad  ia 
ka  'Niam  Thang'  sha  ka  Niam  Tep  kynthup  ia  ka  'Buh  Chyein' 
sha  ka  jingmihpat. 
4.  Ba  U   Jisu  U   dei  Uta  ia  Uba  la  knia  shabar  shnong  kaba 
mut  shabar  Jerusalem,  halor  ka  diengphna  bad  halor  u   lum 
Kalbari.  U   dei  tang  Une  hi  ia  Uba  la  pynphong  da  kata  ka 
pansngiat  arsap  kaba  mut  ia  ka  pansngiat  shiah  ba  la  pynphong 
ia  U   da  kiba  la  sahnarphna  ia  u. 
5.  Ba  U   Jisu  U   dei  Uta  Uba  shwa  ban  knia  ia  U   la  sympat  ia 
U   laisien  laiwat  da  u   lok  baieit  jong  U   hi  kaba  mut  ia  ka  jinglen 
U   Petros  ia  U   laisien  laiwat  shwa  ban  sahnarphna  ia  U. 
9

--- PAGE 16 ---
6.  Ba  U   Jisu  U   dei  Uta  Uba  ia  ka  met  iap  jong  U   ym  shym  la 
aiti  ha  kiba  ha  ifing  jong  U   hynrei  ha  u   nongwei  kaba  thew  sha 
ka  jingaiti  ia  ka  met  iap  jong  U   sha  u   Joseph  Arimathaia. 
7.  Ba  U   Jisu  U   dei  tang  ma  U   hi  Uta  Uba  la  rung  ia  ka  krem 
lamet  ka  krem  latang  bad  Uba  ha  ka  laisien  kyn-ih  jong  U   ka 
bneng  bad  ka  khyndew  ki  sa  shai  pat.  Ka  krem  lamet  ka  krem 
latang  ha  ka  jingngeit  Khasi-Pnar  ka  mut  ia  ka  jingtep  u   Joseph 
Arimathaia  na  kaba  U   Jisu  U   la  mih  pat  hadien  lai  sngi  lai  miet 
kum  U   Jingshai  jong  ka  pyrthei. 
8.  Ba  U   Jisu  U   dei  tang  ma  U   hi  Uba  la  kiew  sha  bneng  haba 
shai  ba  shit  ka  sngi  ha  khmat  ka  pyrthei  jong  kata  ka  juk  hadien 
ba  U   la  pyndep  ia  ka  jingaiti  ialade  kum  ka  jingknia  ba  im  na  ka 
bynta  ban  siewspah  ia  u   briew  na  ka  pop  jong  u. 
9.  Ba  U   Jisu  U   dei  Uta  Uba  la  kular  ban  wan  shaw  ia  kiba 
ngeit  ha  U   ynda  U   la  dep  khreh  jaka  ia  ki  ha  bneng.  Namar  kata 
uta  U   Synriang  ba  la  kdew  da  U   Bah  Pelin  Litan  ka  mut  ia  U 
Jisu. 
Ha  ka  jingngeit  Khristan  ruh  don  ka  jingngeit  ba  ka  jingiap  shi 
met  shi  met  ka  long  ka  jingwan  shaw  jong  U   Jisu  ia  ki  shi  met.  Hynrei 
ha  nga  marwei  ngam  lah  ban  pdiang  ia  kane  bad  nga  ngeit  ba  kane 
ka  jingkular  jong  U   Jisu  ka  thew  ia  kata  ka  jingwan  arsien  jong  U   na 
ka  bynta  ban  lum  lut  ia  kiba  ngeit  hok  ha  U   ban  rang  noh  ia  ki  sha 
bneng. 
Katkum  ka  jingphla  jong  kiba  bun  bah  ki  riewstad  saians  jong 
kane  ka  pyrthei,  kiba  la  pyrshang  jan  dap  spah  snem  mynta  ban  wad 
da  kumno  bad  shano  ka  mynsiem  briew  ka  leit  ha  ka  por  ba  iap,  kirn 
lah  satia  ban  iohi  ia  kata  ka  mynsiem  briew  la  ki  la  pyndonkam  da 
kiba  bun  jait  ki  tiar  stad  jong  ki  bad  kirn  lah  ruh  ban  tip  da  kumno  bad 
shano  ka  leit.  Hynrei  ki  lap  pynban  ba  shwa  ba  ki  briew  kin  dkut 
mynsiem,  ki  iohi  ba  wan  shaw  ia  ki  na  kane  ka  pyrthei  da  kita  kiba  ki 
ngeit  kum  ki  Blei  jong  ki  lada  ki  da  ngeit  shisha  ha  kita  ki  Blei  jong  ki. 
10

--- PAGE 17 ---
Kita  kiba  ngeit  shisha  ha  U   Jisu,  ki  iohi  ba  U   Jisu  U   wan  shaw  ia  ki. 
Kita  kiba  ngeit  shisha  ha  u   Ram,  ki  iohi  ba  u   Ram  u   wan  shaw  ia  ki. 
Kita  kiba  ngeit  shisha  ha  u   Muhamud,  ki  iohi  ba  u   Muhamud  u   wan 
shaw  ia  ki  bad  kumta  ter  ter.  Kita  pat  ki  bym  da  ngeit  Blei  shisha,  ki 
iohi  ba  kiba  ha  Ting  ha  sem  jong  ki  kiba  la  leit  shwa  ia  ki,  ki  wan  shaw 
ia  ki.  Ki  phla  ruh  ba  kita  kiba  im  ha  ka  leh  jadu  myntor,  ki  iohi  ba  wan 
shwa  ia  ki  da  kita  ki  ksuid  kiba  ki  mane.  Ka  kynhun  jong  kita  ki  riewstad 
ka  kynthup  ia  ki  dkhot  kiba  na  ka  Niam  Hindu,  Niam  Musulman,  Niam 
Khristan  bad  kiwei  pat  ki  jait  jingngeit  bad  ki  bym  ngeit  Blei  ruh. 
Shuh  shuh  haba  phai  biang  sha  katei  ka  jingngeit,  ia  ka 
jingshisha  ba  ka  thew  sha  ka  jingwan  arsien  jong  U   Jisu  ne  U 
Synriang,  la  pynsabut  da  ka  Thep  Mawbah  ha  Khasi  bad  ka  Buh 
Chyein  ha  Jaintia.  Kumba  la  ong  ba  ka  Niam  Khasi  Tynrai  ka  dei  ka 
Niam  Jiw,  ka  Thep  Mawbah  ne  Buh  Chyein  ka  dei  ka  jong  ki  Jiw  ha  ka 
nongrim  jong  ka  jingngeit  ba  ha  ka  jingwan  pat  u   Trai,  "Ka  shyieng tyrkhong  kan  iasoh  bad  ki  shyieng,  kin  mih  ki  thied  bad  kan  tap  ka 
doh  ia  ki  bad  ka  snieh  ka  la  tap  halor  jong  ki,  nangta  ka  mynsiem  kan 
wan  mih  noh  na  ki  saw  Iyer  bad  pyrsad  ha  kine  kiba  iap,  ba  kin  dup 
im".  Hadien  kata  U   Trai  U   Blei  Un  sa  hukum  —   "Ko  ki  briew  jong  nga, 
ha  khmih  ngan  plie  ia  ki  jingtep  jong  phi, bad  ngan  pynmih  noh  ia  phi 
na  ki  jingtep  jong  phi".  Ia  kane  yn  leh  na  ka  bynta  ban  pynpaw  ba  U 
Jisu  U   dei  U   Trai.  Ka  Thep  Mawbah  ne  Buh  Chyein  ka  pynpaw  ba 
u   briew  ha  kane  ka  pyrthei,  la  tep  ne  thang,  u   kut  hi  ha  ka  tep.  Phai 
Esekiel  -   XXXVII,  3-13. 
Ha  ka  kyrdan  jong  ka  Niam  Khasi  ba  mynta,  ngam  don  jingphylla 
ban  shem  ba  wat  kita  kiba  leh  niam  leh  rukom  ha  ka  Thep  Mawbah 
ne  Buh  Chyein  kirn  tip  satia  ia  ka  jingmut  kaba  don  ha  lyndet  jong 
ki  jingleh  niam  leh  rukom  jong  ki. 
Ka  jingngeit  ba  baroh  ki  Khristan  ki  leit  beit  sha  bneng  ynda  iap 
na  kane  ka  pyrthei  ruh  ka  long  kaba  mar  pyrshah  bad  katei  ka  jingthoh 
Ba  Khuid.  Tang  uwei  u   dakaid  halor  ka  diengphna  uba  la  ioh  ia  ka  rai 
ban  leit  beit  sha  bneng  khlem  da  ap  shuh  ia  ka  sngi  Bishar.  Katkum  ka 
shithi  I   sha  ki  Nong  Korinth  —   XV:  51,52  bad  ka  shithi  I   sha  ki 
11

--- PAGE 18 ---
Thessaloni  —   IV  :   16,  17;  la  iathuh  shai  kdar  ba  kiba  iap  ki  ap  ia  ka 
Turoi  ba  khadduh  U   Blei  ban  ia  mih  pat  na  ki  jingtep.  Dei  tang  U   Jisu 
hi  uba  don  ka  Hok  (Rights)  bad  ka  bor  (authority)  ban  rai  kino  ki  ban 
leit  bneng  bad  kino  ki  ban  leit  dujok  ha  kata  ka  Sngi  Bishar. 
VII.  Mynta  ngan  phai  biang  sha  ki  jingngeit  Niam  Khasi 
Tynrai  ba  la  kdew  ha  ka  bynta  ba  II  jong  kane  ka  jingthoh: 
1.  Ha  ka  Kot  Niam  Khristan  (Bible)  la  iathuh  ia  ngi  ba  ha 
kaba  mynnyngkong,  u   briew  u   long  uba  hok  bad  u   ia  long  lok 
bad  u   Blei  Uba  shait  wan  kai  sha  u   briew  ha  kata  ka  kper  Eden 
hyndai.  U   briew,  la  ong,  u   im  suk  kynjai  bad  long  trai  halor  kiei 
kiei  baroh  kiba  ha  kane  ka  mei  Ram-ew.  La  iathuh  ba  ki  briew 
kiba  nyngkong  ki  dei  u   Adam  bad  ka  Im  kiba  ka  hok  jong  ki  ka 
phyrnai  kat  ka  Sngi  bad  u   Bnai.  Namar  kata,  ka  Sngi  bad  u   Bnai 
jong  ka  Niam  Khasi  Tynrai  ka  mut  ia  u   Adam  bad  ka  Im  kiba  ka 
hok  jong  ki  ka  phyrnai  kat  ka  Sngi  bad  u   Bnai.  Ha  kane  ka 
pyrthei,  lait  na  ngi  ki  Khasi-Pnar  bad  lehse  khyndiat  eh  kiwei 
pat,  kiba  bun  hi  na  ki  jaidbynriew  ki  khot  shynrang  ia  ka  Sngi 
bad  kynthei  ia  u   Bnai  —   Ki  ong  U   Sngi  bad  ka  Bnai. 
2.  Ha  ka  Bible  la  iathuh  ia  ngi  ba  ka  pop  ka  wan  sha  kane  ka 
pyrthei  lyngba  ka  jingpynshoi  jong  ka  Im  ia  u   Adam  kaba  thew 
sha  ka  jingphaluh  samla  ka  Bnai  ia  u   Sngi  ha  ka  Niam  Khasi 
Tynrai.  Ka  pop  jong  ka  Sngi  bad  u   Bnai  ha  ka  Niam  Khasi  Tynrai 
bad  ka  pop  u   Adam  bad  ka  Im  ha  ka  Bible  ki  dei  kajuh  kaba 
kdew  sha  ka  jingiadei  shynrang-kynthei.  Hynrei  kane  ka  dei 
kawei  pat  ka  subject  ia  kaba  lah  ban  sngewthuh  na  kawei  pat 
ka  jingthoh  jong  nga  kaba  kyrteng  —   KAEI  KA  POP  KA  KPER 
EDEN?  ia  kaba  ka  Balang  Khristan  ka  ialeh  ban  tap  jubor  la  jan 
dap  ar  hajar  snem  mynta.  Ka  la  shu  sah  ha  ka  bam  shi  bam  soh 
katba  katkum  ka  Kitab  Genesis  II  dkhot  kaba  16,  ka  paw  shai 
kdar  ba  kam  dei  ka  pop  kaba  da  kaba  bam. 
3.  Ha  ka  Bible  la  iathuh  ia  ngi  shaphang  kata  ka  jingshlei 
urn  kaba  khraw  kaba  la  tip  kum  ka  jingshlei  um  u   Noah  ia  kaba 
12

--- PAGE 19 ---
la  sakhi  pynsabut  da  baroh  ki  jingiathuhkhana  pateng  kane  ka 
pyrthei  mynta,  da  ka  jingialang  thup  ki  mawlong  mawteh  kiba 
ia  shong  kynrong  kiwei  halor  kiwei  pat  bad  ki  maw  wah  pyllon 
ha  kiba  bun  ki  jaka  kane  ka  Ri  Khasi-Jaintia  jong  ngi,  bad 
khamtam  eh  da  ka  jinglap  ba  kata  ka  ilnglieng  u   Noah  ka  dang 
don  haduh  mynta  ha  khap  ki  lum  Ararat. 
4.  Mynta  ngan  phai  sha  ka  phang  kaba  iadei  bad  kita  ki 
KHADHYNRIEW  TREP  KHADHYNRIEW  SKUM  kiba  kynthup  ia 
kita  ki  KHYNDAI  shajrong  bad  ki  HYNNIEW  sha  tbian. 
Shuwa  ba  ngan  iaid  sha  khmat  ha  kaba  iadei  bad  kane  ka  phang, 
nga  sngew  donkam  ban  pynkynmaw  ia  baroh  ba  ki  kyntien  IING  TREP 
ki  dei  ki  kyntien  Bible.  La  ong  ha  ka  Bible  ba  u   JABAL  u   dei  u   kpa  jong 
kiba  shong  ha  ki  Ting  trep  (Jen.  4:20).  Ha  ka  Bible  la  iathuh  ia  ngi  ba 
katba  ki  briew  jong  ki  sngi  u   Noah  ki  la  nangroi  ha  ki  jingbun  briew, 
ka  ioh  ka  kot  bad  ka  jingnang  jingstad,  katta  ruh  ki  la  nangroi  ha  ki 
jingsniew  bad  jingthala  ba  bunjait  kat  haduh  ba  la  ong  ba  u   Blei  u   la 
kylla  kaba  mut  ha  kaba  u   la  thaw  ia  ki  bad  u   la  rai  ban  pynduh  pyndam 
noh  ia  ki  na  ka  sla  kane  ka  khyndew. 
Kumta  u   la  pynwan  ia  kata  ka  jingshlei  urn  kaba  khraw  ia  kaba  la 
sakhi  da  baroh  ki  jingiathuhkhana  pateng  jong  ki  jaidbynriew  kane  ka 
pyrthei.  Kiba  la  lait  na  kata  ka  jingshlei  urn  bakhraw  ki  dei  tang  ki  mrad 
bad  ki  khyndiat  ngut  eh  ki  briew  kiba  don  hapoh  ka  Ting  u   Noah  (Jen.6:6). 
Kita  ki  briew  kiba  la  lait  im  ki  dei  u   Noah  bad  ka  lok  jong  u,  ki  lai 
ngut  ki  khun  shynrang  jong  u   lem  bad  ki  kurim  ki  jong  ki. 
Hadien  ka  por  bad  ka  T'a  kabym  lah  tip,  la  mih  saw  tylli  ki  Ting 
trep  na  u   Shem,  san  tylli  na  u   Ham  bad  hynniew  tylli  na  u   Japhet. 
Kumta  baroh  ki  long  khadhynriew  Ting  trep. 
Haba  nga  phai  sha  ka  Digest  jong  ka  Indexed  Bible  1913,  bad 
ruh  sha  ka  Encyclopaedia  and  dictionary  jong  ka  King  James  New 
Version  Bible  1959,  nga  shem  ba  ki  don  ki  jingiathuhkhana  shaphang 
13

--- PAGE 20 ---
ki  ar  kynhun  briew  kiba  ngam  don  jingartatien  eiei  ba  ki  dei  ban  dei 
kita  ki  KHADHYNRIEW  TREP  KHADHYNRIEW  SKUM  kiba  kynthup  ia 
kita  ki  KHYNDAI  shajrong  bad  ki  HYNNIEW  sha  tbian.  Kawei  na  kita  ki 
kynhun  ka  dei  ka  kynhun  jong  ki  briew  ia  kiba  la  tip  kum  ki  NINEVITES 
kaba  mut  ka  kynhun  kaba  kynthup  ia  ki  KHYNDAI  kynhun  briew.  Nga 
ong  ba  kane  ka  kynhun  ka  la  seng  jaka  shong  ialade  harud  ka  wah 
Tigris  na  shaphang  mihngi.  Bad  ia  kata  ka  jaka  shong  jong  ki  la  khot 
ne  ia  tip  kum  ka  NINEVEH  (kynnoh  Nainveh)  kaba  mut  ka  shnong  ki 
khyndai.  Kane  ka  shnong  ba  kine  ki  khyndai  ki  la  iaseng  ka  la  kylla 
long  ka  nongbah  jong  ka  hima  Assyria  kaba  la  long  shisien  ka  bynta 
jong  ka  hima  Babilon.  Ka  la  long  kawei  na  ki  nongbah  kaba  khraw 
tarn  jong  ki  sngi  kiba  mynhyndai. 
Katba  ki  briew  jong  kine  ki  khyndai  kynhun  ki  la  nang  iaroi  ha 
ka  jingbun  briew,  ha  ka  ioh  ka  kot  bad  khamtam  eh  ha  ka  jingstad 
bakynja  pyrthei,  ki  la  nangroi  ki  la  nang  kiew  ruh  ha  ki  jingsniew  bad 
jingthala  katkum  ba  la  long  ha  ki  sngi  u   Noah. 
Ha  kaba  nyngkong  eh  u   Blei  u   la  phah  ia  u   Jonah  ban  leit  ialap 
ba  kin  kylla  kaba  mut  hynrei  kirn  shym  la  kylla  —   Jonah  1:1,2.  Ha 
kaba  arsien  u   la  phah  ia  u   Nahum  uba  la  maham  jur  ia  ki  ba  ki  dei 
ban  kylla  kaba  mut  -   Nahum  1:11;  11:8;  III: 7.  Khadduh  eh,  la  phah 
ia  u   Saphanaiah  uba  la  iathuhlypa  ia  ka  jingpynjot  noh  thiaw  ia  ki  na 
kane  ka  pyrthei  lada  kirn  kylla  kaba  mut  -   Sapha.II:13.  Hadien  ba 
kirn  shym  la  kylla  kaba  mut,  la  wan  hiar  thma  ia  ki  da  ki  nong  Khaldi 
ia  kiba  la  iarap  da  ki  nong  Median  bad  la  pynjot  noh  thiaw  ia  ki  na 
kane  ka  pyrthei  haduh  bym  lah  ithuh  shuh  ia  ka  jaka  ha  kaba  ki  la  ju 
don  -   Nahum  111:7-17. 
Hadien  kata  katkum  kine  ki  Bible  ba  la  kdew  la  tip  ia  ki  kum 
ki  NINUS  kaba  mut  NINE  MINUS  lane  KHYNDAI  ba  la  khate  noh 
namar  kirn  don  shuh  ha  kane  ka  pyrthei.  Katkum  ka  jingngeit  jong 
kiba  mynhyndai,  hooid  wat  kiba  mynta  ruh,  ki  dang  don  shibun 
kiba  ngeit  ba  haba  ki  briew  la  ki  la  iap  ne  la  khlad  noh  na  kane  ka 
pyrthei  ki  la  poi  beit  sha  bneng.  Kumta  la  mih  kata  ka  jingong 
KHYNDAI  shajrong. 
14

--- PAGE 21 ---
Ka  kynhun  kaba  ar  ka  dei  kata  ka  kynhun  jong  ki  hynniew  kynhun 
briew  kiba  la  hiar  pateng  na  u   Japhet  ha  uba  la  pyndep  pura  ia  ki 
jingkyrkhu  kumba  la  iathuhlypa  da  u   kpa  jong  u   u   Noah. 
Ha  ka  Digest  jong  ka  Indexed  Bible  1913  page  107  la  thoh 
"Japhet  -   one  of  the  three  son  of  Noah  who  the  prophetic  blessing 
given  him  by  his  father  were  fully  accomplished". 
Katkum  kine  ki  Bible  ba  la  kdew,  ka  ktien  SEVENS  ne  ki  Hynniew 
ka  don  bun  ki  jingmut.  Kawei  na  kita  ka  dei  ka  jingiada  (protection) 
bad  kawei  pat  ka  dei  ka  jingroi  kyrhai  (abundantly).  Namar  kata  kawei 
na  ki  jingmut  kane  ka  ktien  Sevens  ne  ki  Hynniew  ka  mut  kita  ia  kiba 
la  iada  na  ka  bynta  ban  ia  roi  byllien  ha  ka  sla  jong  kane  ka  pyrthei. 
Haba  kita  ki  hynniew  kynhun  briew  ki  la  nangroi  ha  ka  jingbun 
briew,  ha  ka  spah  ka  phew  bad  ka  jingstad  bakynja  pyrthei  ki  la  ia  rai 
ban  iatei  ia  ka  nongbah  kawei  ia  lade  bad  ia  ka  kut  ruh  kawei,  kaba 
ka  kliar  jong  ka  kan  kot  haduh  ha  bneng  da  ki  maw  Tit. 
Katba  ki  nang  ia  trei  shongshit  ia  kata  ka  nongbah  bad  ia  kata 
ka  kut,  u   Blei  u   la  iohi  ia  ki  bad  u   la  dom  ia  ki.  Kumta  u   la  pynbakla  ia 
ka  ktien  ka  thylliej  jong  ki  haduh  ba  kirn  lah  iasngewthuh  sngewthaw 
shuh  para  ma  ki.  Kane  ka  jingbakla  ka  ktien  ka  thylliej  jong  ki  ka  la 
pynlong  ia  ki  ban  iapra  ia  sakma  kylleng  kat  shaba  lap  kat  shaba  poi. 
Kumta  ka  wan  kata  ka  jingong  ki  hynniew  sha  tbian. 
Katba  kine  ki  briew  ki  la  nangroi  ha  ka  jingbun  briew  ki  la 
nangtap  nangtap  ia  ka  jaka  ka  puta  jong  kane  ka  sla  khyndew  kumba 
ka  long  mynta.  Kane  ka  jingshisha  ka  sakhi  ba  baroh  ki  briew  jong 
kane  ka  pyrthei  ba  mynta  ki  dei  kiba  hiar  pateng  na  kita  ki  hynniew 
kynhun  ba  ia  sakma  saphret  kylleng  ka  pyrthei. 
Ha  ka  Bible  ia  kata  ka  jingiatei  kynroh  maw  lit  la  tip  kum  ka 
jingtei  ia  ka  Babel  -   Jen.  11:1-9. 
Na  ki  jingshisha  baroh  ba  la  kdew  ha  kane  ka  phang,  ngi  lah 
15

--- PAGE 22 ---
ban  sngewthuh  da  kaba  suk  ba  kita  ki  khadhynriew  trep  khadhynriew 
skum  kiba  shisha  kiba  kynthup  ia  ki  khyndai  shajrong  bad  hynniew  sha 
tbian  ki  dei  kita  ki  khadhynriew  iing  trep  kiba  la  mih  hadien  ka  jingshlei 
um  ki  sngi  u   Noah  kiba  kynthup  ia  ki  khyndai  kiba  dei  ki  jong  u   Shem 
bad  u   Ham  ia  kiba  ia  ngeit  ba  ki  la  don  shatei  shajrong  bad  ki  hynniew 
kiba  dei  ki  jong  u   Japhet  kiba  sah  ha  kane  ka  pyrthei  sha  tbian  na  kiba 
la  mih  baroh  ki  jaid  bynriew  ha  kane  ka  pyrthei  kaba  mynta. 
Ha  ka  jingjngi  jong  nga  ia  ki  thwei  ba  jylliew  jong  ka 
JINGNGEIT  NIAM  KHASI  TYNRAI  ha  ki  sanphew  snem  mynta, 
bad  khamtam  ha  kine  ki  khyndiat  snem  ba  la  leit  noh,  haba  ngam  da 
jngi  shuh  hynrei  nga  da  ngam  syndon  sha  trai  thwei,  nga  la  dei  ban 
da  iasyllok  jan  bha  bad  ki  nongshat  nongkhein,  nongknia  nongkhriam 
bad  ruh  bad  kita  kiba  khot  ki  Shwar  jong  ka  shnong  Nongbareh  (War 
Jaintia),  ka  shnong  Nartiang  (Pnar)  bad  ka  shnong  Umroi  (Bhoi  Khasi), 
nga  la  don  ki  lok  kiba  la  sngewthuh  bakla  bad  suba  sniew  ia  nga  ha 
ka  jingngeit  Khristan  jong  nga.  Hynrei  nga  dap  da  ka  jingsngewhun 
mynsiem  bad  da  kane  ka  jingiasyllok  jong  nga  bad  kitei  ba  la  kdew 
haneng,  nga  la  shem  ba  baroh  u   Khasi,  u   Pnar,  u   Bhoi  bad  u   War  jong 
ka  jingngeit  Niam  Khasi  Tynrai  ki  ia  ting  Blei  ha  tang  kajuh  ka  nongrim 
bad  kata  ka  long  ba  haba  ki  duwai  Blei  ki  ong  kumne: 
"Ah  Blei  Trai  Kynrad,  U   Nongbuh,  U   Nongthaw 
ngi  leh  ia  kane  ka  Knia  ka  Khriam,  da  ka 
jingbieit  bad  jingduna  namar  ngi  sah  khynnah- 
sah  khyllung  bad  ngim  tip  shuh  ia  ka  Niam 
Blei  kaba  shisha,  tad  ynda  phah  ma  phi  U   Blei, 
ia  Uta  U   Nie-U  Kong,  U   Simpah-U  Sim  Karo,  Ka 
Puran-Ka  Puthi,  Ka  Kot  Ka  Sla,  ki  ban  hikai 
ia  ngi  shaphang  ka  Niam  Blei  kaba  shisha.  Wat 
thew  la  ka  lait  ka  let.  To  pdiang  ia  kane  ka 
knia  ka  khriam,  bad  ai  ha  ngi  ia  ka  koit  ka 
khiah,  ka  roi  ka  par,  ka  longspah  ka  longphew, 
Hei  ho,  Kuryei". 
Kane  ka  dei  ka  rukom  ting  Blei  jong  ka  Niam  Khasi  Tynrai  kumba 
16

--- PAGE 23 ---
la  buh  la  seng  da  kita  ki  iongshuwa  manshuwa  u   Hynniew  Trep  u 
Hynniew  Skum  ia  kiba  ha  ka  ktien  Khasi  la  khot  ki  'Men  Lai  Khlieh'. 
Ha  ka  ktien  Jaintia  tynrai  —   NIAM  ka  mut  PHAH.  Ki  kyntien  Ka  'Puran 
Ka  Puthi'  ki  wan  na  ka  ktien  'Purana'  kaba  dei  ka  ktien  Sanskrit  bad 
kaba  mut  ka  Jingthoh  Bakhuid  (Holy  Scripture).  Ka  ktien  ’Kuryei'  pat 
ka  dei  ka  ktien  Greek  kaba  mut  "Amen". 
Ha  kaba  lum  lang  ia  kiei  kiei  ba  la  kdew  ha  ka  bynta  ba  VII  jong 
kane  ka  jingthoh  ngi  lah  ban  shem  ba  : 
1.  Ia  ki  jingngeit  Niam  Khasi  Tynrai  naduh  kaba  1   haduh 
kaba  4   la  pynskhem  bad  batai  bniah  da  ka  Bible  Khristan  lane 
ba  ia  kitei  ki  jingngeit  Niam  Khasi  Tynrai  la  seng  nongrim  na  ka 
Bible  Khristan  (Testament  Barim). 
2.  Katkum  katei  ka  jingting  Blei  ha  ka  Niam  Khasi  Tynrai, 
lah  ban  sngewthuh  da  kaba  suk  ba  ka  Niam  Knia  Syiar  Khyndew 
kam  dei  ka  Niam  kaba  shisha.  La  dep  phah  ia  U   Jisu. 
3.  Na  katei  kajuh  ka  jingting  Blei  Niam  Khasi  Tynrai  lah  ban 
sngewthuh  shai  ba  ka  Niam  kaba  shisha  ka  dei  tang  kata  ka 
Niam  ia  kaba  yn  seng  da  Uta  Uba  U   Blei  un  phah  da  ka  'Puran- 
Ka  Puthi'  bad  ka  'Ka  Kot  Ka  Sla'  kaba  mut  kumba  la  batai  haneng 
ia  ki  Jingthoh  Bakhuid  ne  ka  BIBLE  KHRISTAN. 
4.  Kumba  la  ong  ha  kaba  sdang  ba  ka  Niam  Khasi  kam  dei 
tang  ka  jong  u   Khasi-Pnar,  mynta  ngi  la  sngewthuh  shai  ba  ka 
Niam  Khasi  ka  dei  kata  ia  kaba  la  ai  da  U   Blei  Trai  Kynrad  ha  ki 
jaidbynriew  ba  la  roi  la  par  na  kita  kiba  la  lait  im  na  kata  ka 
jingshlei  urn  bakhraw  bad  kita  ki  dei  ki  Jiw.  Namar  kata  ka 
Niam  Khasi  Tynrai  ka  dei  ka  Niam  Jiw  ha  kaba  U   Blej  U   la  ai  ia 
baroh  ar  tylli  ki  JUTANG  jong  U   na  ka  bynta  ka  jingpyllait  im  ia 
u   briew  na  ka  pop  jong  u.  Kane  ka  mut  ia  ka  JUTANG 
JINGKNIA  MRAD  kaba  long  ka  JUTANG  BARIM  bad  ia  ka 
JUTANG  BATHYMMAI  kaba  mut  ia  ka  JINGSIEW  SPAH  ia 
u   briew  da  ka  snam  jong  U   JISU  KHRIST.  Dei  ia  line  kein  ba 
17

--- PAGE 24 ---
ki  Khadhynriew  Trep  Khadhynriew  Skum  ki  ia  ap  ba  un  wan 
kumba  la  kular  U   Blei  bad  kumba  la  paw  ha  ka  jingting  Blei 
Niam  Khasi  Tynrai. 
VIII.  Ka  Jingmih  ki  Niam  bun  jait 
Hadien  ba  ki  jaidbynriew  Khadhynriew  Trep  Khadhynriew  Skum 
ki  la  ia  saphret  ha  sla  kane  ka  khyndew,  bud  sa  ka  jingbym  iasngewthuh 
shuh  tang  da  kawei  ka  ktien  ka  thylliej  bad  mih  sa  ki  jingiabatai  stad 
shaphang  Uta  Uba  baroh  baroh  ki  ia  ap  ba  Un  wan  kumba  la  kular  U 
Blei.  Kane  ka  jingiabatai  stad  ka  ioh  lad  ban  rung  hapdeng  u   khun 
bynriew  shityllup  pyrthei  na  ka  daw  de  ba  kito  kiba  la  shimti  ia  katei 
ka  jingkular  ne  JUTANG  U   Blei  kirn  ia  don  shuh  ha  pyrthei  la  da  ki 
spah  snem. 
Ha  ka  jingiaid  jong  ki  jing-ia-batai  stad,  mih  kawei  ka  kynhun 
kaba  kam  ba  U   Ram  u   dei  uta  ia  uba  ki  ia  ap  bad  seng  ia  ka  Niam 
Hindu.  Bud  sa  kawei  ka  kynhun  kaba  kam  ba  u   Muhammed  u   dei  uta 
uba  ki  ia  ap  bad  seng  sa  ia  ka  Niam  Musulman.  Nangta  bud  sa  ka 
kynhun  kaba  kam  pat  ba  u   Buddha  u   dei  uta  uba  ki  ia  ap  bad  mih  sa 
ka  Niam  Buddhist. 
Hapdeng  u   Hynniew  Trep  Hynniew  Skum  pat  —   Ka  kynhun  ba 
bun  paid  ka  sah  kut  ha  ka  Niam  knia  Syiar  Khyndew  kaba  kat  kum  ka 
jingting  ne  duwai  Blei  hapoh  ka  Niam  Khasi  Tynrai,  ka  la  dei  ban  kut 
noh  ynda  haba  Uta  Uba  ka  ap  ban  wan  da  ka  jingthoh  Bakhuid  (Ka 
Puran  -   Ka  Puthi)  bad  Ka  Kot  Ka  Sla  U   la  wan  shisha  ha  ka  dur  jong  U 
Jisu  Khrist  la  jan  dap  ar  hajar  snem  mynta. 
Ka  kynhun  kaba  rit  paid  eh,  kaba  ki  longshuwa  manshuwa  jong 
ka  ki  bat  skhem  ia  ka  nongrim  jong  ka  Niam  Khasi  Tynrai  ka  la  pdiang 
ia  U   Jisu  Khrist  ha  ka  jingngeit  kaba  ki  khot  ka  Niam  Trai  Ri  (J  Khrist. 
Da  ka  mynsiem  kaba  dap  da  ka  jingsngewrem  bad 
jingsngewlehrain,  nga  poi  pat  sha  kiba  bun  ki  kynhun  kiba  la  pdiang  ia 
U   Jisu  ha  ki  nongrim  jong  ki  jingialap  jong  ki  missionary  kiba  na  Wales, 
18

--- PAGE 25 ---
na  Rome,  na  America  bad  nawei  nawei  de.  Kumta  ki  iapher  kawei  na 
kawei  pat  ha  kiba  bun  ki  bynta  jong  ka  jingngeit  Khristan  jong  ki.  Ki 
long  thlk  kum  ki  kynja  soh  kiba  don  la  ki  jong  ki  jong  ki  dur,  ki  rong,  ki 
jingiw  bad  ki  jingmad  hapdeng  ba  ki  dei  na  u   juh  bad  tang  uwei  hi  u 
diengsoh.  Ki  khot  ialade  ki  Balang  Khristan  katba  ha  ka  jingshisha  ki 
dei  ki  Bapra  Katholik,  ki  Bapra  Presbyterian,  ki  Bapra  Trumpet  bad 
kumta  ter  ter.  Kaei  ka  jingmut  jong  ka  ktien  BALANG  ?   Hato  kam  mut 
kaba  ia  dambit  lang  hajuh  haduh  ban  long  tang  iwei  i   met  ? 
Ha  kaba  iadei  bad  kine  ki  kynhun,  ha  ka  15th  tarik  u   bnai 
November  1964,  u   Cardinal  Koenig  jong  ka  ri  Italy  u   la  ong  —   "Too 
many  times,  professed  Christianity  is  not  the  religion  of  Christ. 
Selfishness,  nationalism,  colonialism,  have  caused  great  calamities  in 
history  by  making  use  of  corrupt  Christianity  ..."  "Gandhi  (of  India) used  to  say  the  European  Christianity  is  the  negation  of  the  religion 
of  Jesus". 
Ki  jingiamane  Blei  jong  kine  ki  Bapra  (Ym  dei  Balang)  Khristan 
mynta  ki  long  thik  kumba  la  kren  bad  maham  lupa  da  u   nongiathuhlupa 
Isaiah. 
Ki  jaidbynriew  shityllup  pyrthei  ki  donkam  kyrkieh,  eh  ia  ka 
Balang  Khristan  kaba  tang  kawei  kumba  don  tang  uwei  U   Khrist.  Ia 
kane  yn  shem  ha  kawei  pat  ka  jingthoh  jong  nga  kaba  kyrteng  —   Ka 
Appeal  kaba  da  ka  hukum. 
Ha  ka  jingbun  ka  ia  batai  stad  bad  kam  kulmar,  mih  sa  ka  kynhun 
ka  bym  nang  shuh  ban  rai  iano  yn  ngeit  bad  iano  yn  ym  ngeit  bad 
kane  ka  kynhun  ka  sah  haduh  mynta  ha  ka  jingbymngeit  Blei. 
Shwa  ba  ngan  iaid  sha  ka  bynta  ba  khadduh  jong  kane  ka 
jingthoh,  ha  ka  nongrim  jong  kiei  kiei  kiba  la  kdew  ha  kane  ka  jingthoh, 
nga  sngew  shlur  bad  sngew  thikna  ban  kam  ba  nga  don  ki  nongrim 
kiba  shongnia  bad  shonghok  ban  ong  : 
I.  BA  KA  NIAM  KHASI  KABA  MYNTA  KAM  DEI  KATA 
19

--- PAGE 26 ---
KA  NIAM  KHASI  TYNRAI  JONG  KI  LONGSHUWA 
MANSHIIWA  JONG  NGI  KIBA  AP  IA  KA  JINGWAN  JONG 
UTA  U   SYNRIANG  NE  SIMPAH  SIMKARO  DA  KA  KOT  KA 
SLA,  UBA  LA  WAN  SHISHA  YNDA  KIM  IA  DON  SHUH  HA 
KANE  KA  PYRTHEI  HA  KA  DUR  BAD  RYNIENG  JONG  U 
JISU  KHRIST  LA  JAN  DAP  AR  HAJAR  SNEM  MYNTA. 
II.  BA  KI  KHRISTAN  KI  BYM  PUT  SNGEWTHUH  IA  KA 
JINGJANAI  JONG  KA  NIAM  KHASI  TYNRAI,  LA  KI  LAH 
BAN  LONG  KI  NONGIALAP  NIAM  KHRISTAN  DA  KI  PHEW 
SNEM  RUH,  KI  LAH  BAN  PHAI  DIEN  NOH  NA  LA  KA 
JINGNGEIT  KHRISTAN  HA  KABA  PAW  PYRTHEI  NA  KI 
DAW  SHIMET  JONG  KI.  NA  KA  DAW  JONG  KATEI  KA 
JINGBYM  SNGEWTHUH,  BUN  BAH  KI  PARA  LOK 
KHRISTAN  MYNTA  KI  NGAT  HA  KATA  KA  KNIA  KER 
SHYLLIAH  NE  KNIA  KHRISTAN  KABA  HA  KI  KA  LONG 
HABA  RIEH  HYNREI  HAKHMAT  KI  NONGKNIA 
NONGKHRIAM  BAD  KHAMTAM  HAKHMAT  U   BLEI  KAM 
LAH  BAN  LONG  KUMTA. 
III.  BA  KINO  KINO  KIBA  LA  SNGEWTHUH  IA  KA 
JINGJANAI  JONG  KA  NIAM  KHASI  TYNRAI,  LA  KI  DEI 
KI  HINDU  NE  KI  MUSULMAN  NE  KI  NIAM  KHASI  MYNTA 
NE  KI  LEN  BLEI,  KIN  YM  LAH  KHLEM  DA  KYLLA 
KHRISTAN  HA  KA  NONGRIM  BYM  LAH  KYLLA  SHUH  LA 
LONG  KUMNO  KUMNO  RUH  HA  KANE  KA  PYRTHEI. 
Ha  kaba  pynkut,  nga  sngew  donkam  ban  pynshai  hangne  ba  ia 
kane  ka  jingthoh  jong  nga  la  pynshong  nongrim  ha  ki  jingshisha  ba  la 
lum  kumne: 
1.  KI  jingiathuhkhana  pateng  jong  ki  longshuwa  manshuwa 
jong  nga  ki  bymdon  shuh  ha  kane  ka  pyrthei  mynta,  ha  ki  snem 
1931  haduh  1936,  ha  ki  por  ba  ngam  put  ju  poi  pyrkhat  ba  kin 
don  jingmut  ei  ei  ha  nga. 
20

--- PAGE 27 ---
2.  Ki  nongrim  bad  ki  kyndon  jong  ki  rukom  leh  niam,  ki  rukom 
ting  Blei  bad  duwai  Blei  jong  ki  jait  niam  ba  bun  jait,  bad 
khamtam  eh  ki  jong  ka  Niam  Khasi  Tynrai  ia  kiba  nga  lah  ban 
sngewthuh  na  ki  rukom  shat  rukom  khein,  ki  rukom  knia  syiar 
bad  kiwei  kiwei,  ia  kiba  ki  nongshat  nongkhein,  ki  nongknia 
nongkhriam  hi  ki  shu  leh  khlem  da  tip  ia  ki  jingmut  ba  don  ha 
lyndet  kita  ki  jingleh  jong  ki. 
3.  Ki  katto  katne  ki  bynta  ba  la  sot  na  ka  jingthoh  kaba  ha 
ka  ktien  phareng  kaba  kyrteng  KHASI  PNAR  BELIEF  ba  la 
thoh  da  u   Waheh  D.  SHYLLA  bad  ba  la  pynmih  ha  ka  kot  khubor 
SUNDAY  GUARDIAN  kaba  4th  tarik  u   bnai  August  1991,  ia 
kaba  lah  ban  ioh  photostat  copy  na  une  u   nongthoh  ha  ka  dor 
Rs.  1.50  (shi  tyngka  sanphew  pisa)  shi  copy. 
4.  Ki  jingiathuhkhana  ialap  I   Pastor  Trevor  Rodborne,  (bam 
kwai  ha  dwar  u   Blei),  ha  ki  snem  1954  shaneng. 
5.  Ki  jinglum  jingtip  na  kiba  bun  ki  longshuwa  manshuwa 
jong  nga  kiba  bun  na  ki  kim  don  shuh  ha  kane  ka  pyrthei,  halor 
ki  jingkylli  jong  nga  ia  ki  shaphang  bun  kiei  kiei  kiba  dawa  ia 
ngi  ban  pyndep  hynrei  ki  bymdon  jingthoh. 
6.  Kaba  kongsan  tarn  ka  dei  ka  jingialam,  kaba  nga  don 
daw  ban  ngeit  skhem  ba  ka  dei  kaba  na  shajrong  na  ka  bynta 
ban  sakhi  ha  khmat  ka  pyrthei  ia  ka  jingjanai  jong  ka  JINGLONG 
BLEI  BA  JANAI  JONG  U   JISU  KHRIST. 
S.  Shynrang  Khonglah 
12.10/92 
**** 
21

--- PAGE 28 ---
BAN  IM  KA  JAID  BYNRIEW 
1.  Ha  Ka  Nongrim  Ap  Jutang 
Ban  im  ka  jaid  bynriew, 
Baroh  ngi  dei  ban  kiew: 
Ha  ka  ktien  ka  thylliej 
Ba  kan  jlih  kum  ka  siej. 
Ha  ka  kup  bad  ka  sem, 
Ba  kan  neh  bad  kan  skhem. 
Ha  ka  trei  bad  ka  ktah, 
Ba  kan  long  phew  long  spah. 
Ha  ka  ia  synshar  Ri, 
Ban  neh  ban  skhem  Riti. 
Ha  ka  khein  jaid  khein  kur. 
Ban  neh  ban  skhem  Dustur. 
Thymmei  ka  jaid  bynriew 
Dei  ka  Long-ing  Long-sem. 
Tang  Seng  Bha-ing  Bha-sem, 
Ia  ka  ba  lah  kyntiew. 
Lada  kitei  kin  duh, 
Jaid  bynriew  ruh  jah  duh. 
Nalor  ia  baroh  phar, 
Ka  long  kaba  shai  kdar: 
Ba  jingim  ba  janai, 
Don  tang  ha  Niam  Tynrai 
Jong  ki  Longshwa  hyndai. 
Na  pharshi  ki  Longshwa 
Ngi  tip  ia  jingshisha: 
Ba  'Bnai  ialuh  samla 
Ia  ka  Sngi'  ba  dom  shla. Kumta  ka  la  phet  rieh 
Sha  'Krem  lamet  Latang', Ba  pyrthei  la  jyrsieh, 
Da  ka  'pap  bad  ka  sang'. Kumta  knia  mrad  wan  mih. 
Da  jingthmu  ban  sait  sih. 
Hynrei  la  shem  pynban, 
Ba  jingjynjar  nang  ban. 
Namar  kata  ia  'Sngi' La  dawa,  dei  leit  shaw 
Tang  da  uba  sotti. 
Uba  lah  ki  ia  ong: 
Un  'long  knie  Un  long  kong'. Uba  leit  da  sngew  khor. 
Wan  phai  ioh  shah  takor. 
Kumta  u   khunbynriew, 
U   sah  ha  ka  dum  tliw. 
"Hamar  kata  ka  por" 
Ong  Niam  b'la  suit  b'la  shor: "La  wan  U   Blei"  ban  ai: 
"Jurom  Puron"  janai, 
Bamut  'Jingsmai  Bakhuid' 
Ba  pop  u   briew  kan  khuid. Ha  kata  Blei  kular 
Ia  kine  baroh  ar: 
"U  Syiar  na  bneng"  ban  phah, 
Bad  "Puran  Puthi"  bah 
Ha  dur  "Ka  Kot  Ka  Sla" Ba  batai  jingshisha, 
Ynda  wan  kitei  ar, 
"Pyrthei  kan  shai  pat  kdar". 
Kyrteng  uta  ban  wan 
Ha  dur  ki  sim  pynwan. 
Na  ka  liang  u   briew,  phla, 
Ba  tip  ia  jingshisha: 
Ba  "knia  khriam"  ba  u   ai, 
Dei  jingbieit  jingduna 
Bymlah  siew  ia  kuna 
Ba  u   briew  u   dei  ai. 
Kumta  u   kyrpad  Blei 
Ban  pdiang  ia  jingknia  mrad, 
Tang  haduh  Blei  Un  sei 
I'u  ban  bujli  snam  mrad. 
22

--- PAGE 29 ---
II.  Ha  ka  Nongrim  Pyndep  Jutang 
Myn  ar  hajar  snem  duna, 
Angel  bneng  ki  la  pynbna: 
Ba  ia  "U  Syiar  Bneng"  la  kha 
Ha  dur  khunlung  ba  nylla. 
Ia  u   ban  bujli  snam  mrad, 
Dei  kha  ruh  ha  ka  sem  mrad, 
Ha  shyngoid  jingbam  kulai 
Hangta  lymboit  u   thiah  jai. 
Kitei  ar  ki  dei  synjat 
Ia  jingmut  ba  ia  ryngkat: 
Bad  u   kpu  jong  ka  jingim, 
Na  ka  bynta  briew  b'la  tim. Bad  ruh  u   ban  kit  ban  bah 
Ym  tang  ia  ka  kit  ka  bah, 
Jong  u   briew  ba  la  kyllon 
Kaba  khia  bad  kaba  shon, 
Hynrei  ia  u   briew  hi  ruh 
Ba  jingim  pat  un  ym  duh. 
Kine  dei  sakhi  nyngkong 
Ba  u   dei  kumba  la  ong. 
Hapoh  Ri  khlaw  sawphew  sngi, 
U   khreh  ban  leit  shaw  ka  'Sngi' Namar  ba  ka  dei  ka  HOK. 
U   dei  ban  ai  sakhi  hok, 
Ban  pyndem  ia  u   Dusmon 
Uba  ia  ka  'Sngi'  la  phon, 
Ynda  U   dap  laiphew  snem, 
Jinglong  Blei  jong  U   nang  shem: 
Ha  ka  sngi  ia  U   la  jer, 
Na  bneng  ka  paro  wan  her. 
Hapoh  jong  U   ka  leit  shong 
Bad  ktien  na  bneng  ka  la  ong: 
'Me  Me  long  U   khun  jong  nga'. 
Ban  sakhi  ba  phah  U   Kpa. 
Kumta  U   long  khun  nyngkong, 
Ba  don  hok  'Long  knie  Long  kong 
Hangne  paw  shisha  dur  Sim, 
Kumba  ong  da  u   Barim: 
'Simpah'  ka  mut  ba  pyrta. 
'Simkaro'  mut  ba  iawer, 
'Moina'  mut  ba  kren  shisha, 
'Simsong'  mut  lum  khlem  pynpher 
Ia  baroh  jaid  briew  ba  pher. 
'Sain  tiah'  mut  ban  pynthymmai 
Ia  long  shi  kur  ha  U   Trai. 
Kane  dei  sakhi  ba  ar 
Ba  Blei  pyndep  la  kular. 
Ho'oid,  dei  ruh  sakhi  ba  shai Ba  U   dei  shisha  U   Trai. 
U   ban  kit  ryndang  i'u  briew Ym  uba  kit  da  u   briew, 
Hynrei  dei  ban  sei  U   Blei 
Kumba  ha  Longshwa  la  khlei. 
Namar  'Sngi'  la  rieh  poh  krem, 
U   ban  leit  shaw  dei  ban  shem. 
La  pyrshang  une  utai, 
Baroh  la  shu  long  kam  kai. 
Da  jingieit  eh  ia  u   briew, 
Une  ha  rynsan  U   kiew, 
Hapdeng  paidbah  ba  ia  shong, 
Da  ki  ktien  sotti,  U   ong: 
"Nga  lah  ma  nga  tang  lai  sngi" 
Namar  jinglymboit  bapli, 
Baroh  ba  don  ia  kynshi, 
Bad  dawa,  "Dei  ban  phasi". Pilat  ba  tip  jingsotti, 
23

--- PAGE 30 ---
U   pynkloi  thet  la  ki  kti 
Ban  lait  pap  u   khmih  lynti, 
Pynban  ha  paidbah  aiti. 
Kumta  ia  U   ki  la  kem 
la  ka  daw  te  kim  shym  shem. 
Ia  U   la  sloit  bad  sympat 
Khlem  tip  ka  duna,  palat. 
Sha  lum  ia  U   ki  ia  rah 
Da  prek  ha  u   dieng  ban  sah. 
U   sum  ba  dung  ia  ka  krung, 
Ia  dohnud  ka  kmie  la  dung. 
Da  kata  phlei  ka  Snam  Blei 
Ba  lah  ia  ka  'Sngi'  ban  sei Ba  kan  wan  pat  sha  pyrthei 
Ha  dur  ka  HOK  b'la  iohei. 
Da  jingmut  ia  U   thad  rong. 
Ka  pansngiat  shiah  ki  pynphong. 
Ia  jingmut  kine  baroh. 
Dang  bun  u   briew  bym  pat  ioh. 
Da  jingmut  ba  ki  la  jop, 
Baroh  baroh  ki  ia  kop: 
"Lada  Me  dei  shisha  Blei, 
Phah  angel  ia  Me  ban  sei 
Na  ki  prek  ba  ngi  la  sah 
Bad  ia  Me  ba  kin  ia  bah". 
Hynrei  ia  ki  Urn  jubab, 
Ong  pynban:  ’Pa,  ia  ki  map". Ha  jaka  ban  iynniar,  ud, 
"La  pyndep"  pynban  kynud. Kane  dei  sakhi  ba  lai 
Ia  jinglong  Blei  ba  janai. 
Hangta,  ialade  aiti 
Na  ka  bynta  briew  torti. 
Met  iap  jong  U   kim  salia, 
Ia  jain  jong  U   iakajia. 
Joseph  bym  don  jingiadei. 
Da  mynsiem  jingsngew  synei, 
Ia  ka  la  pan  ban  tep  ei 
Ha  la  jingtep  b'la  tih  bha 
La  kumba  la  pynap  I'pa. 
Shipai  syiem  ba  la  shim  smai, 
Shata  la  khmat  ki  pynphai 
Ba  sheptieng  ia  ki  synran 
Ki  bym  nud  wan  shuh  hajan. 
Ia  U   baroh  ki  ia  len 
Hapdeng  ba  mane  dang  shen. 
Nalor  shipai,  sa  u   maw, 
Ia  ban,  ioh  don  ba  leit  khlaw, 
Pynban  ki  ioh  thiah  noh  jlang 
Katba  jingtep  ka  nang  ang, 
Nangta  U   mih  Uba  im 
Ban  sakhi  dei  Nongpynim. 
Kata  dei  ha  sngi  ba  lai 
Ba  laisien  kynih  batai. 
Kane  ka  mut  ruh  lai  sngi 
Jingong  jong  U   ban  sakhi. 
Kane  kein  nong  u   hyndai, 
Ba  wan  phai  ka  ’Sngi'  ban  shai. Ka  krem  lamet  krem  latang 
Dei  krem  b'la  buh  met  kyntang 
Ka  ’Krem  lamet  krem  latang' 
Dei  jingtep  b'la  ang  rynghang. Sakhi  khatduh  dei  kane 
Ba  ia  U   dei  ban  mane. 
Kam  la  pyndep  ha  pyrthei, 
U   kiew  pat  mynsngi  shatei. 
Kane  ka  sakhi  pynskhem 
Ba  ym  dei  Uba  na  sem. 
Ka  ktien  ba  shai  ruh  la  wan, 
"Une  sa  shisien  Un  wan" 
24

--- PAGE 31 ---
Na  ka  bynta  ban  pynkhlad 
la  ba  im  bad  ba  la  khlad. 
Kino  sha  bneng  ba  Un  rah. 
Kino  sha  dujok  ban  phah. 
Ka  ’Puran  Puthi'  la  wan 
Kumba  ki  Longshwa  la  pan. 
Jingthmu  jong  ki  long  ban  seng 
Da  ki  long-dien  long-pateng. 
Ia  ka  'Niam  Blei  ba  shisha' 
Ban  hikai  da  'kot'  da  ’Sla' 
Kata  dei  tang  ka  Kot  Bah 
Kumba  Blei  kular  ban  phah. 
La  tam  shispah  sanphew  snem 
Ka  ia  wan  sha  lum  sha  them 
Pynban  dang  bun  ki  bym  lah 
Ban  sngewthuh  ktien  ba  la  phah. 
Na  ka  ngi  tip  jingshisha, 
Ba  'U  Syiar  Bneng'  ki  Longshwa, Dei  U   Jisu  ba  la  wan 
Ha  ki  dur  ba  ki  pynwan. 
Kitei  hangne  ba  la  kdew 
Baroh  sha  U   ki  ia  thew 
Na  kine  ki  jingshisha 
Ngi  tip  'Niam  Blei  ba  shisha'. Katkum  ka  Jutang  ba  ar, 
Kular  u   Longshwa  shai  kdar: 
Ba  ka  knia  ka  khriam  kan  kut 
X   la  kitei  la  pyndep  lut. 
Lada  ia  kular  Longshwa 
Ngim  ju  salia  ne  pyrwa, 
Ia  ki  ngim  lah  ban  kynnoh 
La  bhah  ki  la  dep  pynnoh. 
La  ia  U   don  kiba  bein. 
Rta  pyrthei  ha  U   la  khein, 
Ka  shwa  ka  dei  ka  jong  U, 
Ka  dien  ruh  dei  ka  jong  U, 
S.K.  ka  mut  shwa  U   Khrist, 
H.K.  mut  hadien  U   Khrist. 
Kane  sakhi  ia  jingkhraw 
Bym  don  shuh  Uba  kham  khraw. 
Ban  shu  kubur  khlem  da  pdiang, 
Kata  kam  long  kaba  biang. 
Khrist  ka  mut  ia  U   Jisu 
Namar  Khrist  mut  la  pynsleh 
Kaba  da  U   Blei  la  leh. 
III.  Ha  Ka  Nongrim  Pynkut 
Ba  don  tang  uwei  U   Blei, 
Jaid  bynriew  ruh  tang  kawei. 
Dei  u   khun  bynriew  pyrthei 
Ha  baroh  shi  snieh  pyrthei. 
Jisu  Un  wan  na  sha  bneng 
Ban  prat  ia  ka  lynti  bneng. 
Ban  shong  sah  hangne  ngim  dei 
Namar  ngi  dei  tang  nongwei. 
Ka  shnong  jong  ngi  dei  shatei, 
Ka  shnong  trai  jong  u   Dusmon 
Ka  dei  ka  Khyndai  Khilon. 
La  hangne  paw  kham  don  bor. 
Ban  ia  U   Blei  ba  nalor, 
Hynrei  ka  dei  tang  shi  por, 
Un  kut  ha  ka  shong  synjor 
Ha  la  ka  shnong  junom  bhor. 
25

--- PAGE 32 ---
IV  Ha  Nongrim  Pynshai 
Ka  kynhun  bynriew  ba  bun  paid  tam  ha  kane  ka  pyrthei  ka 
ong  U   Sngi  ia  ka  sngi  bad  ka  Bnai  ia  u   bnai.  Namar  kata 
1.  "Ka  Sngi  bad  U   Bnai"  ki  Longshwa  ka  mut  ia  U   Adam  bad  Ka 
Im  kiba  ka  hok  jong  ki  ka  tyngshain  kat  ka  Sngi  bad  u   Bnai.  Bad  ka 
"Puran  Puthi"  jong  ki  ka  mut  ia  ka  Kot  Bah. 
2.  Ka  "Ialuh  samla  u   Bnai  ia  ka  Sngi"  ka  mut  ka  jingpynshoi  ka 
Im  ia  u   Adam  kaba  la  pynpoi  ia  ki  sha  kata  ka  'Lehsang  lehpap  ka 
Sngi  bad  u   Bnai"  kaba  mut  ia  ka  pop  U   Adam  bad  ka  Im  ha  kper  Eden 
hyndai.  ka  "Ia  shad  iyngkhuid  ka  Sngi  bad  u   Bnai  ha  khmat  ki  laiphew 
jingthaw"  ka  mut  ia  ka  jingsngew  Iyngkhuid  bad  lehrain  U   Adam  bad 
ka  Im  hadien  ba  ki  la  leh  pop.  Katkum  ka  jingkhein  snem  Bible 
(Chronology  of  the  Bible),  ka  snem  antad  ba  da  sngew  dei  eh  ia  katei 
ka  jingjia  ka  long  ha  ka  snem  4004  Shwa  U   Khrist. 
3.  Ka  tynrai  duh  jong  ki  khanatang  pharshi  u   Longshwa  ia  ka 
"Niam  AP  JUTANG"  ka  dei  ka  jingiathuhlupa  u   nongiathuhlupa  Isaiah 
ia  ka  jingwan  long  briew  U   Jisu  Khrist  kum  U   Nongpynim  ia  u   Khun 
bynriew  kane  ka  pyrthei.  Kane  ka  la  jia  hapdeng  ka  2700  bad  2800 
shwa  ia  ka  mynta  ne  kumba  800  snem  ei  ei  shwa  ban  kha  ia  U   Jisu 
Khrist. 
4.  Kawei  na  ki  kyrteng  khot  ia  ka  Sngi  da  u   khun  bynriew  ba  bun 
jait  kane  ka  pyrthei  ka  long  HOK.  Namar  kata  ka  "Leit  rieh  ka  Sngi 
hapoh  krem  Lamet  Latang"  u   Longshwa  hyndai,  ka  mut  ia  ka  bainong 
ka  pop  u   khun  bynriew  kaba  mut  ia  ka  jingiap  duh  bad  sah  duh  hapoh 
khyndew  na  kaba  la  thaw  ia  u   da  U   Blei.  "Ka  Leit  shaw  ia  ka  Sngi"  ka 
mut  ia  ka  jingmih  pat  U   Jisu  Khrist  na  jingtep  kum  U   Nongjop  ia  ka 
jingiap  u   briew.  La  tep  ne  thang  ki  shyieng  u   briew  ki  kut  ha  ka  tep 
khyndew.  "Ka  wan  phai  ka  Sngi  sha  pyrthei^a  kan  shai  pat  kdar"  ka 
mut  ia  ka  jingioh  biang  u   briew  ia  ka  hok  ban  im  junom  ha  bneng  sha 
kaba  U   Jisu  U   la  leit  kiew  hadien  ka  jingmihpat  nfljingtep.  Kane  ka  la 
26

--- PAGE 33 ---
jia  myn  2007  snem  shwa  ia  ka  mynta.  Ia  ka  pyrthei  la  khein  rta  ha  ka 
kyrteng  bad  rta  U   Jisu  da  kaba  sdang  na  ka  snem  kaba  san  hadien  ka 
jingkha  ia  U   sha  kane  ka  pyrthei.  Ha  ka  jingshisha  ka  Khristmas  jong 
kane  ka  snem  ka  dei  kaba  1998  bad  ym  kaba  1994.  Ka  jingmut  ba 
janai  jong  ka  jingrakhe  Khristmas  kam  dei  ka  jingleh  kmen  ba  pynhun 
ia  ka  doh,  hynrei  ka  jingkhot  sha  ka  jingkynmaw  burom  ia  ka  jingmane 
Blei  ba  nyngkong  eh  ia  U   Jisu  Khrist  ha  kane  ka  pyrthei  da  ki  ar 
kynhun  ba  ia  pher 
(a)  Ki  Riewstad  Nongleh  byrthong  (Maji)  kiba  shu  iohi  ia 
U   bad  hadien  ba  ki  la  mane  ia  U,  la  maham  ia  ki  ba  kin  ym  leit 
shuh  sha  u   Herod,  hynrei  ki  dei  ban  leit  phai  da  kawei  pat  ka 
lynti.  La  ialam  ia  ki  sha  Bethlehem  da  ka  jingstad  pyrthei 
(Astronomy)  bad  namar  kata  ka  ktien  U   Blei  ka  ong  ba  "ki  la iohi  ia  uta  u   khunlung  lem  bad  ka  Mari  ka  kmie  jong  u   Kine 
ki  ktien  ki  sakhi  shai  kdar  ba  kirn  shym  shem  ia  U   bad  kirn  lah 
ban  iohi  ia  ka  shyngoid  bad  ia  u   kpa  jong  U.  Hangno  ka  nongrim 
jong  ki  jingialap  bad  jingrwai  shongshit  ba  ki  riewstad  ki  la 
shem  ia  U   Jisu?  Ka  jingstad  ba  shu  sdien  ha  suin,  ka  kut  jar  jar. 
(b)  Ki  Nongap  langbrot  kiba  la  ialam  da  ka  jingstad  (shai) 
ba  la  wan  hiar  na  bneng  (Angel)  ban  poi  sha  Bethlehem  ha 
kaba  la  kha  ia  Uba  ki  ia  wad.  Kine  ong  ka  ktien  U   Blei ki 
la  shem  ia  ka  Mari  bad  ia  u   Joseph,  bad  ia  uta  u   khunlung  ba  u 
thiah  ha  kata  ka  shyngoid".  Kitei  kiwei  ki  shu  iohi  hynrei  kine  ki da  shem  ia  U   bad  ia  ka  shyngoid  de. 
Ka  burom  long  ia  U   Blei. 
BAROH  AR  KI  IALAP  IA  UJUH 
HYNREI  KIM  JU  IA  KYNDUH. 
S.  Shynrang  Khonglah 
27.12/94

--- PAGE 35 ---
i   ■*  H   f ,
