=== RITUALS EXCERPTED FROM U KHASI HYNDAI (RASH MOHON ROY NONGRUM) ===

§ U KHASI  HYNDAI 

tut 

33 

C3 


g*  La  thoh  da 

E5 

33  U Rash  Mohon  Roy  Nongrum 

ven  Mawkiiar,  Sutllong. 


16th.  April,  1959. 


La  shon  ha  Khasi  • Jaintia  Press, 
Mwvkhar,  Shillong. 


ES333333533323533333333353B3335333I 

Kt  dor  Shi  Tynfka. 


:jtfOHW»OT»ir*F"Wt*P*PWW«lffW5«r*KW«WJI10W«WJlKJUrjJFWCJWWrail 


U KHAS1  HYNDA1 


La  thoh  da 

U Rash  Mohon  Roy  Nongrum 

Mawkhak,  Shillong. 


16th.  April,  1959. 


Index 


Page 

1.  Ka  Jingkynthoh  ...  ...  i 

2.  U Khasi  Hyndai ...  1 

3.  Ri  Khasi  ...  5 

4.  Ka  Sngi  Jer  Kyrteng ...  8 

5.  Ka  Sohra  ...  11 

0.  U Sngap  jait  Diengdoh  ...  ...  14 

7.  U Rang-Ka-Thei  jait  Khongsit  ...  17 

8.  U Maw  nouid  bribw  ...  20 

9.  Ka  Li  Dohkha  . . ...  24 

10.  U SOH  SlANGRIANG  ...  26 

11.  Jait  Pdah  ka  Sieid  ne  jait  Jyrwa  ...  28 

12.  Ka  Pah  Syntiew  ...  30 


13.  Ki  Sim  Lyngwar  Ku  Sang  Khyndew  ...  34 

14.  U Maw  uba  don  hapdeng  VVah 

Pamsohmen  ha  Sohra...  38 

15.  Ka  Dain  Thlen  ha  Pamdalot  ka  don 


sha  Sepngi  na  Sohra  ...  40 

16.  Ka  Masi  bad  ka  Tyngab  ...  ...  44 

17  Ka  Lapubon  ...  47 

18.  U Ramhah  uba  khlain  shibun  En  ...  48 

19.  U Manik  Raitong  , ...  50 

20.  U Suja  Kari  jait  Syiemlieh...  ...  58 

21  Ka  Tiew-la-lyngngi  pep  shad  ...  01 

22  Ki  Sim  Kbeit  ...  64 

23  U Sim  Tyngwieng  die  Kmie  ...  ...  65 

24  U KhUnka  Rangliha  Ri  Jaintia  ...  66 

25  Ka  Jingduwai  Blei  u Khasi  ...  ...  68 

26  U Ram  Singh  Syiem  ka  Ri  Jaintia  ...  69 


KA  JINGKYNTHOH 

1.  Katba  la  iohsngew  na  ki  jingiathuh  kiba 
mynbarim  jong  ngi  ki  Longshuwa  Manshuwaba  17 
Pa  Blei  Trai  Kynrad  U Nongthaw,  U Nongbuh 
ha  kaba  nyngkong  eh  U la  thaw  U la  bub  Khad 
Hynriew  Skum  Khad  Hynriew  Trep  ia  ki  symbai 
bynriew.  Ki  khun  khasi  ki  dem  ong  ia  kata  ka 
ktien  ba  ngi  dei  ki  Khad  Hynriew  Skum  Khad 
Hynriew  Trep.  Ki  Khyndai  ki  hynmen  jong  ngi 
ki  sah  ha  jrong  ha  ka  jingshai.  Ki  Hyniiiew  ha 
Tbian  ki  sah  ha  ka  jingdum  ka  jingbieit  badap 
da  ka  jingbishni  ka  jingpihuifi.  Ngi  dei  ki 
Hyniiiew  ha  tbian. 

2.  Katba  la  iohsngew  na  ki  jingiathuh  kiba 
mynbarim  ki  Riewtyminen  jong  ngi  ba  ha  ka  por 
ba  ka  Hok  ka  dang  synshar  ia  ka  Jrong  bad  ka 
Tbian,  ha  kata  ka  por  baroh  kiei  kiei  ki  dang 
kren  briew,  naduh  ki  mrad  ki  mren£,  ki  sim  Id 
doh,  ki  maw  ki  dieng,  ki  phlang  ki  kynbat,  ki 
fiiut  ki  iiier  baroh  ki  dang  kren  briew.  Ka 
jingpihuifi,  ka  jingbishni,  ka  jingsniew  kam  don. 

3.  Ha  kata  ka  por  ki  symbai  bynriew  baroh  ki 
dang  neh  ha  ka  Hok.  Ki  Khyndai  ha  Jrong  bad 
ki  Hynhiew  ha  Tbian  ruh  ki  dang  long  kawei,  ka 
jingiaieit  bad  ka  jingjemnud  ki  dang  long  kynjai 
hapdeng  ki  Khyndai  bad  ki  Hynhiew.  Ki  ia  leit 
kai  sha  Jrong  bad  ki  ia  wan  kai  sha  Tbian.  Ka 
jingbishni  ka  jingpihuifi  hapdeng  ki  Khyndai  bad 
ki  Hyniiiew  kam  don.  Kumta  kiei  kiei  baroh  ki 
dap  tang  ha  ka  jingsuk  jingbha  suda. 

4.  Katba  la  iohsngew  na  ki  jingiathuh  jong  ki 
Riewtyminen  ki  Longshuwa  Manshuwaki  ong  baki 
Khyndai  ha  Jrong  bad  ki  Hyniiiew  ha  Tbian  ki 
ia  kiew  ki  ia  hiar  na  ka  Diengiei  kaba  la  long 


ii 


halor  U'lum  Diengiei.  Haba  ki  Khyndai  ha  Jrong 
ki  la  iohi  bad  shem  hadien  hadien  ba  ki  Hynniew 
ha  'tbian  ki  la  don  ka  jingbishni  bad  jingpihuih, 
naduh  kata  ki  Khyridai  ki  la  pep  poh  ban  wan 
sha  tbian.  Hadien  hadien  ki  Hynniew  ha  tbian 
ki  la  pam  pyndkut  noh  ia  ka  Diengiei  bad  naduh 
nangta,  ki  Hynniew  ha  tbian  ki  la  s^h  ha  ka 
jingdum.  Ka  jingpihuin  bad  jingbishni  ka  la 
nang  rben  ha  ki  mynsiem  jong  ki  Hynniew  ha 
tbian. 

5.  U Khasi  Hyndai  u ong  ba  ki  Khyndai  ha 
Jrong  dei  ki  hynmen  bad  ki  Hynniew  ha  tbian 
dei  ki  para.  Baroh  ngi  dei  ki  Hynniew  ha  t\>ian. 

6.  U Khasi  Hyndai  u ong  ba  U Pa  Blei  Trai 
Kynrad  U Nongthaw,  U Nongbuh,  U la  thaw  ia 
ngi  ki  symbai  bynriew  halor  snieh  I Mei  Raipew 
tang  da  ka  ktien  bad  ma  ngi  baroh  ngi  la  long, 
Yin  dei  satia  ba  U la  thaw  ia  ngi  da  ka  tiar  ei  ei. 
Katba  U ong  U Pa  Blei  Kynrad,  kaei  kaei  baroh 
ka  shu  long.  U la  buh  ia  ngi  ki  symbai  bynriew 
ban  tip  la  ki  kur  ki  kur  para  ba  ia  mih  na  Ja  ka 
kmie  ka  kiaw  kaba  nyngkong  eh.  Kumta  ngi  dei 
baroh  ban  tip  ba  ngi  ia  dei  shikur  para  ba  la  mih 
na  la  ka  kmie  ka  kiaw  kaba  nyngkong.  Lait  na 
ki  kur  baroh  ki  dei  ki  kha  ki  man. 

7.  Katba  la  iohsngew  na  ka  jingiathuh  jong  ki 
Riewtymmen,  ba  ka  jingthung  Syiem  jingbuh 
Syiem  ha  Ri  Khasi  Ri  Pnar  kam  pat  don.  Ki 
jait  baheh  ki  jait  bakhraw  ki  long  ki  nongsyn- 
shar  ha  kane  ka  Ri  jong  ngi.  / 

8.  Hadien  hadien  haba  la  bun  eh  ki  kam  bad  ki 
j*it  baheh  ki  jait  bakhraw  ruh  kirn  kbam  lait  por 


Hi 


ban  ia  lum  Durbar  bad  ia  long  Durbar  namar  ba 
ki  long  ki  nongpynbeit  bad  ki  nongkit  ia  ki  kam 
bar  oh. 

9.  Ynda  hadien  ki  la  ia  lum  da,  ka  Durbar 
hapdeng  ki  para  jait1  bakhraw  bad  ki  klgun  ki 
hajar  baroh  ki  la  pyrkhat  badei  ban  da  thung 
noh  da  u Syiem.  Kumta  ki  la  ia  wad  lad  ban 
shem  jait  syiem. 

10.  U jait  baheh  jait  bakhraw  um  treh  ban  long 
Syiem,  namar  badei  ka  kam  Syiem  kaba  dei  ban 
shimti  ia  ka  Nar  ka  Bili,  ia  u sai  khum  u saiteh, 
ban  shimti  ia  ka  kamai  ka  kajih  ka  jong  U 
rapduh  u iaptan,  ban  shimti  ia  ka  tangon  ka 
lymban,  ban  ai  saja  ia  u dakait  u runar,  u 
nongtuh  u nongshohnoh. 

11.  Tang  kata  ka  jait  Syiem  bad  tang  u Syiem 
kiba  lah  ban  leh  ban  shimti  ia  kine  ki  kam. 

12.  U jait  baheh  jait  bakhraw  um  treh  ban 
shimti  ia  ka  tangon  ka  lymban  lane  ia  kiwei  ki 
kam,  ban  leit  lam  sha  la  ing  Kur  lane  sha  ing  ki 
khun.  la  kine  ki  kam  dei  ban  aiti  tang  ha  u 
Syiem  lane  ha  ka  jait  Syiem. 

13.  Ki  jait  baheh  jait  bakhraw  ki  dem  wad  lad 
tang  da  kumno  ban  shem  jait  Syiem  bad  ban 
thung  Syiem. 

14.  Ki  jait  baheh  jait  bakhraw  ki  dem  mane, 
dem  duwai  ha  U Pa  Blei  Trai  Kynrad  ban  leh  da 
kumno  tang  ban  suk  ban  bha  ki  khun  ki  hajar 
ka  Hima  baroh  kawei.  La  ha  ka  rep  ka  riang  ne 
ha  ka  khaii  ka  pateng. 


15.  17  Khasi  Hynd&i  u ong  ia  uno  uno  u briew 
uba  nang  uba  stad  ha  kino  kino  ki  kam  ki  jam, 
kum  ia  uta  u briew  u shu  ong  ba  uta  uba  la  ioh 
hi  la  ka  sap  na  U Pa  Blei  Trai  Kynrad  ban  long 
kiimta,  te  u la  long  ruh  tang  kumta  hi,  um  lah 
ban  long  palat  na  ka  sam  bynta  buh  bynta  ka 
iong  U Pa  Blei  Trai  Kynrad  U Nongthaw  U 
Kongbuh. 

16.  Naduh  mynhyndai  ka  ktien  ha  Ri  Khasi  ka 
la  don  ba  ynda  haba  ka  pap  ka  la  roi  bad  ka  la 
phriang  sawdong  bad  haba  la  kynih  ka  iar  kyn- 
thei,  ka  pyrthei  hangta  kan  sawai.  Ka  pyrthei 
te  ka  long  kumba  ka  ju  long,  tang  u symbai  byn- 
riew  te  un  nang  duna.  Ka  pap  kan  nang  khraw 
bad  ka  pap  kan  nang  kyrang. 

(a)  Haba  ka  kynthei  kan  said  thma  ha 
Durbar,  hangta  ka  pyrthei  kan  sa  wai. 
Hangne  ruh  ka  mut  kumjuh  hi.  Ka  pap 
kan  nang  khraw,  ka  pap  kan  nang 
kyrang. 

(b)  Ha  ban  da  lynhiar  ka  maw,  ha  ban  da 
lynhiar  ka  dieng,  ha  ban  da  lynhiar  ka 
hiut  ha  ban  da  lynhiar  ka  hier,  hangta 
ka  pyrthei  kan  sa  wai. 

(k)  Haba  ka  tip-kur  tip-kha,  ka  kheih-kur 
khein-kha  kam  don  shuh,  ka  tip-sang 
tip-ma  kam  don  shuh,  baroh  ki  la  kylla 
kum  ka  laiphew  sieh,  hangta  ka  pyrthei 
kan  sa  wai  noh. 

(d)  Haba  ka  iaid  hok,  ka  im  hok,  ka  leb  hok 
kam  don  shuh,  haba  u Syiem  uba  heh 
uba  khraw  um  iaid  um  leh  hok  shuh, 
hangta  ka  pyrthei  kan  sa  wai  noh. 


(e)  Ki  Riewtymmen  kiba  mynbarim  ki  sneng 
ba  ym  dei  ban  leh  bein  ia  kiba  duk  barit 
bor,  naba  ka  long  kaba  sniew  eh.  Kum- 
ba  ong  ki  Riewtymmen  ka  nongkylliang 
ka  ju  wan  jia.  Haba  leh  bha  ia  kiwei 
shem  babha  badien.  Haba  leh  sniew  ia 
kiwei  shem  ba  sniew  ha  lade,  namar  ba 
ka  kput  ka  nongkylliang  ka  ju  wan  phai 
kylla  ha  ka  khmat  jong  phi,  lane  ha  ki 
khun  jong  phi,  lane  ha  lu  ksiew  jong  phi 
kan  nym  pep.  U Pa  Blei  Trai  Kynrad 
U nang  iohi  U nangiohsngew  kyndiang  ia 
kiba  ngi  leh  ngi  kren  ma  ngi.  Ym  don 
ba  lah  bun  buh  rieh  na  U. 

(g)  U Khasi  Hyndai  u da  sneng  ba  haba  phi 
leit  sha  ki  jingialang  paidbah,  phin  da 
kylli  ba  ki  dei  ki  jait  aiu  bad  ki  dei  ki 
khun  ki  ksiew  jong  no?  Namar  ba  ioh 
dei  da  ki  Kur,  ki  Kmie*kha  ne  ki  para  ba 
iadei  Sohpet  kha,  dei  ban  da  sumar  biang 
biang  ia  ka  ktien  ka  thyllieid  hapdeng  ki 
kur  ki  kha  ba  kaba  sang  ban  kren  khlem 
akor  kum  ha  kita  ki  kam.  Ki  da  tieng 
ba  ioh  poi  ha  ka  sang  ka  ma.  U Khasi 
Hyndai  u iai  pynkynmaw  ban  da  tip  la 
ki  kur  ki  kha  ban  da  kylli  haba  ia  shem 
hangno  hangno. 

(ng)  Naduh  mynhyndai  ki  Khasi  ki  kwah  eh 
ban  tip  ia  ki  jingiathuh  kiba  mynbarim 
ki  Riewtymmen  shaphang  ki  briew  kiba 
iaid  hok,  im  hok,  bad  kiba  dap  da  ka 
jingshisha  ha  ka  mynsiem  jong  ki,  wat 
lada  ki  shem  bad  ki  poi  ha  ki  jingshitom 
bad  ki  jingjynjar  kiba  khraw  katno  katno 
ruh,  ia  la  ka  hok  bad  ka  jingshisha  kaba 


ki  don  ha  ka  tnynsiem  jong  ki,  da  lei  lei 
ruh  kim  pynbyrsieh  bad  pynjyrsieh  da  ki 
kam  sniew  bad  ki  jingmut  sniew,  namar 
ba  ki  Khasi  ki  long  kiba  skhem  shibun  eh 
ha  ka  mynsiem  ba  U Blei  Trai  Kynrad  TJ 
Nongthaw  U long  Uba  kyrkhu  bad  isynei 
ia  kiba  hok  ba  iaid  hok  bad  im  hok.  Ki 
Khasi  ki  longki  briew  kiba  shaniah  tang 
ha  U Blei  Trai  Kynrad  bad  ki  ju  ong  ba 
ka  bainong  bad  ka  nongkylliang  kam  pep 
iano  iano  ruh  lane  lano  lano  ruh  kat 
kumba  ngi  leh  bad  ngi  long  ha  la  ka 
jingim  la  jong,  kumta  ka  nongkylliang 
ruh  ka  wan  urlong. 

17.  Ai  ba  kan  long  katba  ka  long,  tang  ka  khein- 
kur  ka  khein-kha,  ka  tip-kur  ka  tip-kha  kan  sail 
junom  la  junom  ha  Ri  Khasi  Ri  Pnar. 

18.  Ban  thang  ia  ka  met  iap  ban  nym  tep  hapoh 
thliew,  tang  liangta  ka  Hok  ka  neh  ka  sah,  tang 
u briew  keiii  uba  tip  ban  pyndonkam  ia  ka  ding, 
ka  ksuid  bad  ka  mrad  kim  tip  ban  pyndonkam 
ia  ka  ding,  da  ka  ding  ngi  shet  ia  ki  jingbam 
baroh.  Te  ynda  ngi  iap  ruh,  ngin  pynkhuid  da 
ka  ding  ha  ban  da  man  dpei.  Kine  ki  hukum  kiba 
mih'na  U Pa  Blei  Trai  Kynrad  U Nongthaw. 
Wat  khar  shyieng,  shu  iehnoh  hangto. 

10.  Naduh  mynhyndai  ki  Khasi  ki  mane  ki 
duwai  ki  pan  map  la  ki  tarn  ki  palat  la  ki  duna  ki 
pyngkat  la  ki  ryngkang  ki  ryngkoh  na  U Pa  Blei 
Trai  Kynrad  U Nongthaw. 

U Rash  Mohon  Roy 
Mawkhar  Shillong , *)  Nonobum. 

The  16th.  April , 1959 . j Mawkhar,  Shillong. 


U KHASI  HYNDAI 

20.  U Khasi  Hyndai  u long  uba  bat  tang  ia  ka 
Hok.  U da  ong  ruh  ba  kaba  kor  tam  eh  dei 
tang  ka  Hok  ha  ngi  ki  symbai  bynriew.  U 
Khasi  Hyndai  u da  lum  da  ka  Durbar  lada  don 
kano  kano  ka  kam,  lada  dei  ha  ki  kam  kur/  kam 
kha,  lane  ha  ki  kam  shnong  kam  thaw.  Lano 
lano  lane  mynno  mvrino  ruh  u Khafci  Hyndai  um 
ju  leh  ia  kaei  kaei  khlem  da  ia  myftjur  lang  ha  ka 
Durbar  pyllun  ka  jong  u para  kur  u para  kha 
lane  u para  shnong  u para  thaw  ba  ia  shong 
ryngkat  ha  ka  muluk  ha  ka  jaka. 

21.  U Khasi  Hyndai  u iai  ong  bad  u dem  ong 
ba  ha  ka  Durbar,  U Pa  Rlei  hi  ruh  U don  ryngkat 
bad  LJ  iohi  ruh  ba  u symbai  bynriew  u ia  kren  ia 
ka  *tien  hok  *tien  shisha  bad  ba  u iai  la  pyui  ia 
ka  kam  hok  kam  shisha.  Namar  kiba  hyndai  ki 
khasi  lada  kynthei  ne  shynrang  ki  long  kiba  hok 
bad  leh  hok,  kumta  ki  koit  ki  khlam  bad  ki  im 
tyramen  ruh. 

22.  Kaba  shisha  ba  ki  khun  khasi  khan  khara 
kim  don  jingthoh  ei  ei  kum  kiwei  ki  jait  bynriew, 
ka  ban  iathuh  shaphang  ki  jinglong  kiba  hyndai 
eh,  hynrei  ki  la  iohsngew  pateng  la  pateng  na  ki 
jingiathuh  ki  Riewtymmen,  bad  la  ialeh » ruh 
katba  lah  svnei  ban  nanglum  ia  kiei  kiei  kiba 
shisha  kiba  la  don  ha  ka  Ri  jong  ngi.  Ka  tip- 
kur  tip-kha,  ka  khcin-kur  khein-kha  te  ka  la  don 
naduh  mynhyndai  ha  kane  ka  Ri  Khasi  Ri  Jain- 
tia  jong  ngi. 

23.  Mynhyndai  wat  da  ki  Syidm  jong  ngi  ruh 
kim  ju  leh  ne  kren  ei  ei  shaphang  ki  kam  ki  jam 
khlem  da  ka  jingmynjur  ka  Durbar,  ki  Syiem 
mynhyndai  ki  long  kiba  hok  bad  kiba  iaid  hok 


2 


ha  ka  jingim  jong  ki,  ki  da  sngew  ruh  ha  lade  ba 
ki  long  ki  shakri  jong  ki  khun  ki  hajar  ka  Hima. 
Ki  Syiem  ki  da  sngewsih  ban  iohsngew  ba  ki 
khun  ki  hajar  ki  shem  shitom.  Barobor  ki  Syiem 
bad  la  ki  jait  baheh  bakhraw  ki  lum  da  ka 
Durbar  ha  kaba  ki  khun  ki  hajar  kin  ioh  ban  ia 
kren  ia  pyni  lem  da  ka  ktien  kaba  bha  kaba 
jemnud,  ki  ia  kren  ruh  khnang  ban  biang  ka 
shong  ka  sah  ban  auk  ban  bha  ki  khun  ki  hajar 
ha  ki  kam  ei  ei  baroh.  Hapdeng  ka  Durbar 
baroh  ki  ia  ioh  lad  ban  ia  kren  ban  ia  pyni  ia 
kaba  dei  kaba  shongnia.  Ki  ia  kren  tang  da  ki 
jingjemnud  jai  jai. 

24.  Ki  da  ong  ruh  artat  wei  haba  la  ia  wan  ha 
Durbar,  ngi  dei  ban  ia  wan  tang  da  ki  mynsiem 
kiba  sngur  kiba  khuid,  ba  ha  ka  Durbar  U Pa 
Blei  Trai  Kynrad  hi  ruh  U don  ryngkat.  Ka 
ktien  kaba  hok  kaba  shisha  kaba  tam  ha  kiei 
kiei  baroh. 

25.  U Syiem  bad  ki  jait  baheh  bakhraw  ki  long 
kiba  pyrkhat  bad  ba  im  sngi  ban  leh  da  kumno 
tang  ban  bha  ban  biang  ki  kam  baroh  ha  ka 
Hima  jong  ki.  ki  da  iai  mane,  iai  duwai,  ki  da  iai 
kyrpad  ha  U Pa  Blei  Trai  Kynrad,  U Nongthaw, 
U Nongbuh  ba  Un  nang  aibor  ailad  ban  ia  koit 
ia  shait  ban  ia  khlain  ha  ki  met  ki  mynsiem. 

26.  U Khasi  Hyndai  uba  ieit  ba  bat  ba  snoh 
kyndong  ia  ka  kheifi-kur  khein-kha,  um  ju  leh 
kano  kano  ka  kam  ka  ban  thaw  jot  thaw  pynjyr- 
sieh  ba  ki  kur  ha  ki  kha.  Ka  Longkur  ka 
Longkha  ka  biang  tang  ha  kaba  hok  kaba  sngur. 

27.  Na  ka  Hei  Xawbei  hok  u Pa  thawlang  hok  ba 


8 


diangti  na  ka  Hukum  Blei  ba  mih  ka  long  bteng 
ba  hiar  ka  long  bteng  haduh  mynta,  ba  mih  ka 
nam  lawbei  ba  mih  ka  nam  Thawlang  ba  mih  ka 
nam  Mei  ba  mih  ka  nam  Pa  haduh  mynta  ha 
man  la  ki  kur  ki  jait,  Kano  kano  kaba  sang  ka 
bym  bit,  kum  ia  kata  kirn  ju  leh  kim  ju  kren 
bad  ki  kiar.  Kano  kano  kaba  kiba  mynhyndai 
ki  Longshuwa  ki  la  khang  ki  la  mana  bym  bit  ban 
leh,  wei  la  leh  pvrshah  leh  khyllah  ia  kita, 
hadicn  ka  jia  bad  shorn  shitom,  lada  ha  ki  para 
ki  pyrsa  lane  ha  ki  khun  ki  ksiew  lane  ha  ki 
longdien. 

28.  Ki  Mei  lawbei  Pa  Thawlang  katno  ba  ki 
nguh  ki  dem  bad  ki  duwai  ha  ki  pohjat  U Pa 
Blei  Trai  Kynrad  bad  miet  bad  sngi  na  ka 
bynta  ban  bha  ban  koit  ban  khlain  ki  khun  ki 
ksiew  jong  ki. 

20.  Ka  thaw  jot  u Kpa  lane  ba  jot  ka  longkha 
ka  long  bunsien,  haba  la  iap  noh  ka  Kmie,  u kpa 
u wallam  tnga  ha  ing  ki  khun,  bad  ki  khun  lada 
ki  shong  ha  kata  ka  ing,  bad  ki  thang  ia  u kpa 
ynda  u iap  ha  ing,  kata  ka  long  kaba  sang  ka 
bym  bit,  namar  ba  u la  wan  thaw  jot  u kpa  ha 
ing  ki  khun.  Ka  mut  ba  u kpa  u la  klim  bad 
namarkata  ka  la  kiew  ka  byrsieh  ha  ing  ki  khun. 
Ka  jot  longkha  kaba  sniew  eh  ha  ki  khun  Khasi. 
Ym  don  lad  ban  iada  haba  la  thaw  jot  u kpa  ha 
ing  ki  khun. 

30.  Ym  don  lad  ei  ei  ban  ioh  jingmap  na  U Pa 
Blei  da  ka  jingkhia.  Ka  long  kaba  nang  thaw 
jot  nang  pynsniew  shuh  shuh  da  ka  jingknia. 

31.  Ka  long  tang  ban  kynriah  noh  hawei  ha  ka 
jaka  kaba  khuid,  ha  ka  jaka  ban  nym  don  jingr 
byrsieh  ei  ei  ruh. 


4 


32.  Ka  rem  lawbei  ka  rem  Thawlang  ka  long 
kaba  khraw  eh  ka  shitom  ha  ki  khun  ki  ksiew. 
Kane  ka  paw  shai  ba  ka  mynsiem  ka  long  kaba 
im,  ka  iap  tang  ka  met,  ka  mynsiem  te  ka  im. 

33.  Ban  da  ioh  map  la  ki  kam  sniew,  ba  ngi  leh 
tang  da  kaba  knia,  kata  te  kynja  uba  riewspah, 
u lah  ban  knia  katno  katno  ruh,  namar  ba  un 
ioh  map  la  ki  kam  pap  kiba  sniew  ba  u la  leh 
tang  da  kaba  knia,  kata  te  uba  duk  uba  pli  u 
bym  lah  ban  knia,  te  kata  u la  duh  lad  la  kut  lad 
noh. 


34.  Ka  jingknia  kam  lah  ban  leh  ei  ei  ia  ka  kam 
hok  kam  pap  ha  khmat  U Pa  Blei  Trai  Kynrad 
U Nongthaw  U Nongbuh,  kumba  ngi  leh  bad  ngi 
long,  ka  nongkylliang  ruh  kumta  hi  ka  wan 
urlong. 

35.  Haba  la  iap  noh  ka  tnga,  u kpa  u leit  shong 
noh  aha  ing  ki  kur,  hynrei  haba  u kpa  u ieit  u 
